١٠ - يعرض اللبن المتخثر إلى الضغط والتجفيف للتخلص من كميات السوائل المتبقية فيه. وتكون درجة التجفيف بحسب نوعية الجبن الذي يراد إنتاجه.

١١ - تستمر البكتيريا في إنتاج الإنزيمات الخاصة التي تعمل على تكسير البروتينات والدهون في الجبن وتحولها إلى حموض أمينية وحموض دهنية، والتي تعطي الجبن مذاقه المتميز ونكهته المفضلة.

وللعلم فإن إنزيم الكيموزين يتم الحصول عليه من معدة العجول الصغيرة. إلا أن التقدم العلمي في مجال التقانة الحيوية وهندسة الجينات مكن الإنسان من إنتاج هذا الإنزيم من فطر الحميرة أو من بكتيريا تسمى Escherichia coli بعد إضافة الجين الخاص بإنتاجه إلى الحمض النووي للفطر أو البكتيريا.

# النشاط ٢١

• نفذ النشاط الخاص بإنتاج الجين البلدي والموجود في كتاب الأنشطة.

- ما الأغذية الأخرى التي تتدخل التقانة الحيوية في إنتاجها؟
- ما المقصود بالأغذية المعدلة وراثياً؟

لقد صاحب التطور المتسارع في التقانة الحيوية وخاصة في مجال دراسة الجينات الوراثية وهندستها إنتاج أغذية معدلة وراثياً، ويتم تعديل بعض الجينات بإزالة أو إضافة جين أو أكثر في كروموسومات الكائن الحي للتخلص من صفات غير مرغوب فيها أو تحسين صفات محددة، فتتحسن إنتاجيته للغذاء كماً أو نوعاً، فمثلاً استطاع العلماء تحسين إنتاج الأرز الذي يعد الطعام الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم عن طريق حذف أو إضافة جينات معينة في كروموسومائه، مما يساعد في إكساب الأرز صفات جيدة تساعد على تحسين الإنتاج وتوفير كميات أكبر من الأرز. وقد تمكن العلماء عن طريق عزل جين في الأرز من إنتاج أنواع منه ذات سيقان قصيرة ولكنه أكثر إنتاجية وذات نوعية جيدة.

ويعمل العلماء في مختبرات متعددة في أنحاء العالم على دراسة جينات نباتات مختلفة، كالذرة والقطن، باستخدام تقنيات حيوية تركز على هندسة الجينات الوراثية لتتمكن من إنتاج نباتات المحاصيل القادرة على مقاومة الجفاف أو الأمراض أو زيادة

١٥١

الأحياء للصف الثالث الثانوي