سرعته واتجاهه مباشرة... كما أنها أصبحت تستخدم هوائياً واحداً يوصل بالمرسل والمستقبل على التبادل، فامكن بذلك توفير الجهد والوقت المبذول في تحريك الهوائيين المنفصلين في اتجاه واحد.

### إرسال واستقبال الموجات اللاسلكية (الموجات الراديوية)

#### أولاً: إرسال الموجات اللاسلكية : (الإرسال الإذاعي بالراديو).

تحتاج عملية إرسال الموجات اللاسلكية إلى جهاز إرسال (جهاز إرسال إذاعي). فماذا يقصد بعملية إرسال الموجات اللاسلكية؟ وم يتركب جهاز الإرسال الإذاعي (محطة الإذاعة)؟ وكيف تتم عملية الإرسال؟ لتتعرف على ذلك نفذ الآتي:
- قم بزيارة إلى أقرب محطة إذاعية محلية في منطقتك.
- قابل أحد المهندسين أو الفنيين في المحطة وأطلب منه أن يعرفك ما المقصود بعملية الإرسال الإذاعي، وأن يطلعك على تركيب الجهاز الذي يقوم بعملية الإرسال ويشرح لك مراحل عملية الإرسال الإذاعي مزوداً بالصور أو الرسومات التوضيحية.
- ارسم الرسومات التوضيحية في كراستك، ثم اكتب تقريراً علمياً مختصراً متضمناً المعلومات والمفاهيم العلمية التي حصلت عليها أثناء هذه الزيارة.
إن عملية إرسال الموجات اللاسلكية (الإرسال الإذاعي) هي عملية بث الأصوات (الموجات الصوتية) (Sound Waves) من محطة الإذاعة إلى الجو بعد تحويلها إلى إشارات (تيارات) كهربائية معبرة عن الموجات الصوتية (المسموعة) (Audio Waves) ومن ثم تحميلها على تيارات حمل عالية التردد (أي على موجات كهرومغناطيسية) تنتشر في الجو بسرعة الضوء وتحتاج هذه العملية إلى جهاز إرسال (أي تحتاج إلى محطة إرسال إذاعية).

#### تركيب جهاز الإرسال الإذاعي:

يتركب جهاز الإرسال الإذاعي في أبسط صوره من:

- دائرة الميكروفون Microphone Circuit : تتكون من مصدر للتيار الكهربائي المستمر وملف.
- الدائرة المهترزة Oscillatory Circuit : تتكون من مكثف متغير السعة وملف.
- دائرة الهوائي Antenna Circuit : تتكون من الهوائي وهو عبارة عن أسلاك، ويتصل بمعدل التيار، انظر الشكل (٨).

٩٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/