## ب - البعثات العلمية:

أرسل العديد من طلاب مصر والشام إلى أوروبا للدراسة في شتى المجالات العلمية المدنية، والعسكرية. وكان أكثرها عدداً تلك التي أرسلها (محمد علي باشا) إلى إيطاليا في عام ١٨١٣م، وإلى إنجلترا في عام ١٨٣١م، وقد أسهم هؤلاء الطلاب بعد عودتهم في التحولات الاجتماعية والثقافية.

## ج - الترجمة:

أنشئت دار الألسن في مصر برئاسة رفاعة الطهطاوي، فعملت على تدريس اللغات الإنجليزية، والفرنسية، والإيطالية، والتركية. وكذلك فعلت مدارس (عين طورة) في الشام، فاتسعت دائرة متعلمي تلك اللغات وأسهموا في ترجمة بعض الكتب في القانون والأدب، والتاريخ، والعلوم، وغيرها. فاستفادت اللغة العربية من ذلك، إذ تم رفدها ببعض الكلمات الجديدة المعربة من المصطلحات العلمية في شتى المجالات.

## د - الطباعة والصحافة:

عرفت مصر الطباعة منذ عهد نابليون، ثم في عهد (محمد علي باشا)، أنشئت مطبعة (بولاق) الشهيرة التي كان لها الأثر الكبير في نشر عيون التراث العربي الإسلامي، ونشر الثقافة الحديثة المؤلفة والمترجمة، وأحضر الأمريكيون مطبعة إلى بيروت في العام ١٨٣٤م وكذلك فعل (اليسوعيون) في العام ١٨٤٨م، وكان من آثار تأسيس المطابع أن ظهرت الصحف والمجلات كصحيفة (الوقائع) في مصر عام ١٨٢٢م، التي عملت على نشر الوعي القومي، ودافعت عن ثوابت الأمة. وظهرت في الشام صحيفتا (حدائق الأخبار) و(التقدم) وغيرها. وكان من أعلام هذه الصحافة؛ رفاعة الطهطاوي، وأحمد فارس الشدياق، والإمام محمد عبده، ثم توالت على إثر ذلك الصحافة السياسية، والوطنية، وشاركت جميعها في خلق حركة أدبية واعدة.

## هـ - الاستشراق:

أسهم المستشرقون(١) في خلق نهضة أدبية في الوطن العربي من خلال نشرهم عدداً من الخطوطات، والكتب القديمة بعد تحقيقها، ومراجعة أصولها ومن أشهر

(١) المستشرقون: باحثون غربيون قدموا إلى الشرق لدراسة التراث العربي، ونشره.

٢٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/