يتوزع القصيدة - التي منها النص السابق - حالتان: حالة العجز في العراق آنذاك، وحالة الثورة في الجزائر، حتى ليصور نفسه بالبيت الذي يصيح من قبره حتى تئن القبور من رجع صوته، ولكنها لا تصيح مثله، بل تؤثر الاستراحة في الحفرة. والذين في القصور المرمومة على جانبي قبره لا يعلمون أنهم أموات، فعندهم كل شيء من أغان، وزهور... إلا دبيب الحياة، والحرية.

نلاحظ هنا أن السياب لم يتحدث عن الحرية والوطنية، ولكنه استعمل الرمز، فذلك القبر والصياح هما رمز للموت وللحياة التي تأبى الظلم والخنوع.

وصوته (رمل وريح)، فالرمل رمز البطولة العربية التي انطلقت من الصحراء، ورمز لعزيمة العربي وصلابته وقد عاش على هذه الرمال.

أخا سفر جواب أرض تقاذفت به فلوات فهو أشعث أغبر

كما قال عمر بن أبي ربيعة. والريح التي تعصف في وجدان الشاعر رمز للغضب، والشمس التي لا تدور هي شمس زائفة، ورمز للجمود، والدود للذل والهوان. ولكن يظهر تفاؤل الشاعر من قوله «لا تياسوا من مولد أو نشور».

ومن قوله في القصيدة نفسها:

لكن أصواتاً كفرع الطبول

تنهل في رمسي

من عالم الشمس

هذي خطى الأحياء بين الحقول

فكانه يسمع بشائر الانتصار، ويشعر بالخطى بين الحقول، فالخطى رمز الحياة، لكنها بين الحقول خطى الخصب والاستقرار والتجدد.

كل هذه الصور والرموز والألفاظ تنقل معاناة الشاعر، وانفعالاته، وهو ما يسمى بالوجدان في التجربة الشعرية.

وربما لا تختلف تجربة السياب عن تجربة شوقي في نص (ثمن الحرية) فالثقافة متشابهة، وموقفهما من الاستعمار يكاد يكون واحداً، ولكن لكل شاعر مدرسته، فجاءت تجربة شوقي أوضح، وتجربة السياب أعمق، لأن الشعر الحديث، يعني بالصورة أكثر، ويوحي ولا يصرح، وكلا الشاعرين كان صادقاً في تجربته.

والصدق الشعوري أساس التجربة الشعرية أياً كان موضوعها، حدثاً من أحداث

١٩٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/