## أسئلة وتدريبات

١ - أين نشأ الشاعر عمر أبو ريشة؟ ولم سافر إلى ما نشستر؟
٢ - ماذا تعرف من صفاته وأعماله؟
٣ - القصيدة التي اختير منها النص قيلت بعد نكبة فلسطين عام ٤٨م، فما تلك النكبة؟
٤ - من أفكار النص «الأمة بين ماض مشرق وحاضر كئيب» أين تجد ذلك من الأبيات؟
٥ - «وامعتصماه» مقولة مروية، وهي أسلوب استغاثة. من المستغيث؟ ومن المستغاث به؟ ولم أوردها الشاعر؟
٦ - لم قرن الشاعر في البيت الأول بين السيف والقلم؟
٧ - بم توحي الكلمات الآتية: (منبر - مُطرق - راعف)؟
٨ - ما دلالة الاستفهام في قوله: (الإسرائيل تعلو راية) وفي (كيف أغضيت على الذل)؟
٩ - ما السبيل إلى تحرير فلسطين في نظر الشاعر؟ وما الأبيات الدالة على ذلك؟
١٠ - اختر الإجابة الصحيحة من بين الأقواس مما يأتي:
    - في قوله: (أمتي) أسلوب: (خبري - إنشائي - تعجبي).
    - الضمير في قوله: (أسماعهم) يعود على: (أبناء الأمة - زعماء الأمة - علماء الأمة).
    - الاستفهام في قوله: (أي جرح..) يدل على: (الاستنكار - العتاب - الألم).
    - معنى كلمة (الشمم): (الإباء - الرائحة - القمة).
    - الخبر في قوله: (أين دنياك): (جائز التقديم - واجب التقديم - ليس مقدما).
    - كلمة (أمتي) منادى: (واجب النصب - مبني على الضم - مبني على الكسر).
    - كتبت الألف في كلمة (نجوى) ياء لأن: (أصلها ياء - جاءت ثالثة - جاءت رابعة).
١١ - ما الصورة الأدبية التي يمكن أن تستخرجها من البيت الثالث؟
١٢ - في البيت الأخير جملة دعائية، حددها، موضحاً هدف الشاعر من إيرادها.
١٣ - اشرح البيتين (١٢-١٣) شرحاً أدبياً، مبيناً الأساليب البلاغية فيهما وإيحاءاتها.
١٤ - زن الكلمات الآتية (المنصرم - المعتصم - المنتصر) مع تحديد حروف الزيادة.
١٥ - لم كتبت الهمزة بهذه الصورة في الكلمات (ملء - يلتئم - يتلاءم)؟

٦٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/