## تحليل وتذوق

استلهم الكاتب فكرته في هذه المسرحية من الأدب الشعبي العربي، وهي نادرة من نوادر جحا، وعالجها بمضمون عصري حديث وأسقط ما فيها من إشارات ورموز على مشكلات الحاضر «الواقع العربي» فأعطى للحكاية الشعبية «مسمار جحا» مضموناً سياسياً معاصراً؛ إذ جعل المسمار رمزاً للذريعة التي يلجأ إليها المستعمر لاحتلال البلدان واستعمارها.

وعالجها من خلال جو يحمل طابعاً تاريخياً يتعلق بزمن الحكاية القديمة، وذلك لتحريض الشعب العربي على المقاومة والتحرر، وتستطيع أن تكشف دلالة هذا الرمز من خلال عناصره الفنية والشخصيات، والحوار، والأحداث «فالحاكم» يرمز للمستعمر الأجنبي، و«جحا» جعل الكاتب من شخصيته التاريخية إشارة إلى العدالة والحق. وجعل للصراع المباشر والتخاصم بين (حماد وغانم) على المسمار الصغير بعداً آخر يتجسد في موقف كل من (الحاكم وجحا) وهما رمزان أكثر شمولية يصوران واقع الشعب المصري الذي كان يزرع تحت الاحتلال البريطاني آنذاك. فلاحظ قول الحاكم في العبارتين الآتيتين (نعم أنت سوفت الفصل في هذه القضية، وقضيت فيها وقتاً طويلاً)، (وإن لم تفصل فيها اليوم فإنني سأحملك تبعة هذه الفتنة!) فقد جعل من قلق الحاكم ورغبته السريعة في الفصل بين (حماد وغانم) دلالة على خوف المستعمر من استيقاظ الشعب المصري، وانتباهه إلى المسمار الكبير وهو وجود المستعمر على أرضه. كما جعل «جحا» يرفض الصلح والفصل في القضية رغم تنازل «غانم» عن حقه، كما جاء على لسان جحا: (أي صلح هذا؟ أينزل رب الدار لرب المسمار؟ أليس صاحب المسمار أحق أن ينزل لصاحب الدار عن مسماره؟ أو ينزعه ويغرسه في عقر داره؟ وهي إشارة إلى رفض الاحتلال، وعدم القبول بالاستسلام، وقول حماد: (كلا لا أنزل عن حقي أبداً!) وهي إشارة إلى الإصرار والتمسك بالحقوق وعدم التفريط بها. وقوله أيضاً: (ويلكم ترون المسمار الصغير، ولا ترون المسمار الكبير، هذا صاحبه فيكم.. مروه بنزعه، أو فانزعوه بأيديكم!) وهي إشارة إلى التحريض على الثورة والنضال ضد المستعمر، كما نرى الكاتب قد أنطق الجماهير قائلة:

يا رب المسمارُ انزع مسمارك!
من درا الأحرارُ إذ ليست دارك!

وهذا التعبير دلالة على رفض الجماهير للوجود الاستعماري، وقد ارتفع هذا

١٧٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/