٢- تفصل أزواج الكروموسومات المتماثلة والعوامل الوراثية فيها عن بعضها البعض في عملية الانقسام الاختزالي حيث تنعزل العوامل الوراثية للصفة في الأمشاج ليحتوي المشيج على نصف العدد الأصلي منها (n).

٣- تتوزع العوامل الوراثية عند تكوين الأمشاج توزيعاً مستقلاً طبقاً لقانون مندل الخاص بالتوزيع الحر، كما يسلك كل زوج من الكروموسومات مسلكاً مستقلاً عند تكوين الأمشاج التناسلية.

٤- ينتج عن عملية الإخصاب بين الأمشاج التناسلية عودة الحالة الزوجية (غير الفردية) للكروموسومات والعوامل الوراثية فيها؛ حيث يحتوي الجنين الناتج عن عملية الإخصاب على العدد الزوجي من الكروموسومات (2n) وعواملها الوراثية المتقلبة إليه من أبويه.

ومع استمرار التطور العلمي الحديث في مجال الوراثة فقد وجد أن عدد العوامل الوراثية (الجينات) يفوق بكثير عدد الكروموسومات في الكائن الحي، وقد ساعدت النتائج التي توصل إليها العالم الأمريكي مورجان Morgan من خلال إبحاثه على ذبابة الفاكهة في النصف الأول من القرن العشرين في معرفة أن كل كروموسوم يحتوي على عدد كبير من العوامل الوراثية (الجينات) وأن قوانين الوراثة يمكن تفسيرها بسلوك الكروموسومات والجينات التي تترتب على كل كروموسوم في صف طولي. ويرجع الفضل إلى العالم الدافركي جوهانسون Johanson في إطلاق اسم الجينات (Genes) على العوامل الوراثية، وتتميز بأن لها القدرة على مضاعفة نفسها لأنها عبارة عن وحدات كيميائية تتركب من حمض (DNA).

## الكروموسومات وقوانين مندل:

يمكن الآن تفسير قوانين مندل في انتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء على أساس الكروموسومات والجينات التي تحمل هذه الصفات.

فمثلاً عند تزاوج قار يحمل صفة اللون البني النقية مع قار آخر يحمل صفة اللون الأبيض النقية فإنه يمكن استخدام الكروموسومات والجينات لتوضيح التركيب الجيني وكيفية انتقال الصفات من الآباء إلى جيل الأبناء الأول والثاني، كما في الشكل (١٢).

- ما الصفة السائدة وما الصفة المتنحية للون القار؟

- كم زوجاً من الكروموسومات الحاملة للصفة في الخلايا الجسدية للقار؟

١١٢

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye