مشاعره بالوتر الذي يُحدث أنغاماً عند لمسه أو عزفه بطريقة الاستعارة التصريحية، ليبين مكانة شعره العالية، وفي البيت السادس (أي جرح) شبه احتلال إسرائيل المستمر بالجرح النازف الذي لم ينقطع، ولأنه صرح بالمشبه به (الجرح) فهي تصريحية تجسد بشاعة الاحتلال وآثاره السيئة. وفي قوله: (موجة من لهب أو من دم) في البيت التاسع تشبيه الأمة الثائرة ضد المعتدي عليها بالموجة الهادرة ليوضح الشجاعة والاكتساح لمعاقل المعتدين، سواء أكانت تلك الموجة من نار أم من دم! فالعدو هالك لامحالة؛ لأنه إما أن يحرق بنيران النار، أو يغرق في بحار التضحيات والدماء. وفي قوله: «منبر» كناية عن المكانة العظيمة.

- وبالتأمل في لغة النص (مفردات وتراكيب) يلاحظ فيها القوة والثورة مع الأتزان والوقار؛ فالقوة من خلال اختيار الألفاظ والتراكيب ومدلولاتها القوية والعميقة.
- انظر إلى كلمات البيت الأول -مثلاً- (أمتي - هل لك - الأمم - منبر - السيف - القلم) فمدلول كلمة (أمتي) واسع ممتد يشمل كل فرد من أبناء الأمة الإسلامية، فهو أعمق وأشمل من قوله مثلاً: إخوتي - أو شعبي - أو أبناء لغتي .. إلخ، والاستفهام (هل لك) أرفع صوتاً من (ألك)، وكلمة (الأمم) استقصاء لكل البشر المحيطين بأمة الشاعر، وفيه إغراء بالمنافسة والمزاحمة، و(المنبر) المرتفع ذو الكلمة المسموعة والجمهور المصغي، و(السيف) رمز الهيبة والقوة وحماية الذات، و(القلم) رمز التفوق العلمي والتقدم الحضاري، وكلها فيها عمق وقوة، وتفرد واستقلالية. أما الأتزان والوقار فيظهران في ترتيب الأفكار ووضوحها، وفي طريقة تناولها؛ فالبيت يبدأ بنداء (أمتي) تمهيداً لطرح ما سيلقى بعده، والمنادى قريب من النفس، بل هو جزء منها أو هي جزء منه، وطريقة العرض فيها لطف وذكاء واستنهاض: (هل لك بين الأمم منبر ..) بخلاف ما إذا أخبر عنها .. أو أمرها أو عنفها، فلا يكون له هذا التأثير.
- وهذا الأسلوب الموضح في البيت الأول للنص متبع في عموم أبيات النص، مما يدل على شخصية الشاعر الثائرة في اتزان، الطامحة في تبصر، ويدل -كذلك- على ما وفق فيه الشاعر من متطلبات الموضوع باختيار لغة وأساليب ووسائل استطاعت أن تحمل على أجنحتها تلك المشاعر والقيم والمفاهيم إلى قلوب المعنيين بها.

٦٦

http://www.e-learning-moe.edu.ye/