الديناميكي في جهاز الاستقبال الإذاعي إلى آخر ذلك من المفاهيم الخاصة بالإلكترونيات والأجهزة الإلكترونية.

وفي الوحدة الخامسة المتعلقة بالفيزياء الذرية سيدرس الطالب المقصود بالمفاهيم الآتية: الطيف المتصل، والطيف الخطي وخطوط الامتصاص، والأطياف لذرة الهيدروجين، وكذا الجسم الأسود ومبدأ بلانك في تكميم طاقة الإشعاع. وفرضيات ونماذج تومسون ورذرفورد وبوهر وعيوبها ومبرراتها. إلى جانب التمارين المتعلقة بهذه المواضيع.

أما الوحدة السادسة (الإشعاع والمادة) وفيها سيتعرف على المفاهيم الأساسية المتصلة بهذا الموضوع مثل الظاهرة الكهروضوئية والأشعة السينية والطيف الخطي والطيف المتصل للأشعة السينية. كما سيتعرف الطالب أيضاً على تركيب ليزر الباقوت وكيف يعمل وبعض المجالات والاستخدامات في الحياة العملية كما سيقوم بحل بعض المسائل الحسابية المتعلقة بمفاهيم هذه الوحدة.

وفي الوحدة السابعة (الفيزياء النووية) سيدرس الطالب المفاهيم الآتية: النشاط الإشعاعي الطبيعي، التفاعل النووي والتحليل الإشعاعي والتفاعل المتسلسل، وطاقة الربط النووية. إلى جانب ذلك سيتعرف الطالب على طبيعة خواص كل من أشعة ألفا وبيتا وجاما ومخاطر التفاعلات النووية على البيئة.

وفي الوحدة الثامنة الخاصة بالطاقة الشمسية سيدرس الطالب المفاهيم المختلفة ومنها الطاقة المتجددة والطاقة غير المتجددة، والإشعاع المباشر والإشعاع غير المباشر، والطيف الشمسي وطبيعة الطاقة الشمسية والفرق بين الطيف الشمسي المرئي والطيف غير المرئي، كما سيتعرف في هذه الوحدة على بعض التطبيقات لاستغلال الطاقة الشمسية.

أما الوحدة التاسعة والأخيرة من هذا الكتاب فهي تختص بدراسة أحد فروع الفيزياء وهو الفيزياء الكونية؛ حيث سيتعرف الطالب على المفاهيم الآتية: الكون، المجرة، النجم، العملاق الأحمر، القزم الأبيض، النجم الساطع، والشفق الأسود. إلى آخر تلك المفاهيم التي تختص بها هذه الوحدة. كما سيدرس نظريات نشوء الكون والفرق بين السديم والمجرة ومراحل نشوء وتطور النجوم وتقدير درجة حرارة سطح النجم من خلال لونه.

وكل ما نرجوه أن تضيف هذه المعلومات إلى ما تم دراسته الشيء الجديد للطالب وتشجعه على الاستمرار في تطوير مفاهيمه وتوسع مداركه في مجال علم الفيزياء وفروعه المختلفة. نأمل من الإخوة والأخوات الأساتذة والموجهين في الميدان ألا يخلوا علينا بآرائهم وملاحظاتهم حول مادة الكتاب حتى نستفيد من ذلك في تطويرها، والله نسأل أن يوفقنا جميعاً لما فيه خير أمتنا.

المؤلفون

٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/