العربي بعد الحرب العالمية الثانية بدافع من إرادة التحرر من الاستعمار، والشعور بالظلم والهوان، وهذا ماوضع العربي أمام التحدي لكرامته وحضارته، ومن ثم رفض الواقع المهين، وواكب الشعراء هذه التصورات وعبروا عنها بأساليب مختلفة.

٢ - نحو الوعي الشعبي عالمياً وظهور حركات التحرر في العالم وقد أدى إلى قيام حركات التحرر في الدول العربية كالجزائر ومصر وفلسطين وليبيا واليمن وغيرها.

٣ - تزايد النفوذ الصهيوني في فلسطين، وتطوره، وتوسعه بعد حرب حزيران ١٩٦٧م، وتعدد صور المواجهة بين العرب واليهود، واستمرار الحركة الفدائية المقاومة في فلسطين، كل ذلك خلف شعوراً بالتحدي، ورغبة في دفع العدوان، وكان الأدباء لسان حال الأمة في التعبير عن تلك المشاعر والآلام.

٤ - تعدد الأحزاب والانتماءات السياسية والفكرية أدى إلى تعدد الرؤى، مما هيأ مناخاً جديداً للثقافة والفكر والشعور، عبر عنه الأدباء والشعراء تعبيراً واقعياً ملائماً.

٥ - اتصال الثقافة العربية بالثقافات الغربية، ومن ثم تأثر الشعراء العرب المحدثون بالشعر الغربي ولاسيما تأثرهم بالشاعر الإنجليزي (ت.إس. إليوت) الذي جسد الواقعية الغربية في شعره، مما دفع عدداً من الشعراء العرب إلى تتبع خطاه والصياغة على منواله، فكان نتاج هذه التجربة هذا الشعر الواقعي بشكله ومضمونه.

٦ - أدرك الأدباء الشبان أن المأساة العربية ليست قدراً نهائياً لا مفر منه، وأن الشاعر يجب أن يسير في طريق التغيير لا اليأس والتشاؤم، ومن ثم بدؤوا حركة أدبية جديدة تتجه إلى الواقع في موضوعية، وتجعل من الفن ناقداً للحياة وبنياً لها.

### الخصائص الفنية للمدرسة الواقعية

تعتمد المدرسة الواقعية على مبدئها الأساسي، وهو أنها انعكاس موضوعي يجعل الأدب شعراً ومقالاً ومسرحاً وقصة يتمثل الواقع - أيًا كان موقعه وزمانه - ويتجاوز حدود الإقليمية، والتاريخ، ويستطيع المجتمع - إذا أدرك المبادئ الواقعية للجمال - أن يرى نفسه من مرآتها بطريقة صافية، والشعراء هم تلك المرآة التي تنعكس عليها قضايا الأمة، ومشكلاتها ومشاعرها.

على أن من أهم خصائص الواقعية كما يراها النقاد الخصائص الآتية:

١ - أنها من أشد المذاهب حيوية وأطولها عمراً، فقد عاصرت الرومانسية وورثتها وتجاوزت أفكارها كثيراً من المذاهب الأدبية التي جاءت بعدها، والسر في هذا الاستمرار

١٢٢

http://www.e-learning-moe.edu.ye/