## الشكل الجيني والشكل الظاهري (Genotype & Phenotype)

استخدم متدل الحروف اللاتينية الكبيرة للدلالة على العوامل الوراثية للصفات السائدة، مثل (RR) لتدل على اللون الوردي للأزهار الوردية النقية في البازلاء، واستخدم الحروف الصغيرة لتدل على عوامل الصفات المتنحية، مثل (rr) لتدل على اللون الأبيض في البازلاء.

– ما الحروف الدالة على اللون الوردي غير النقي في البازلاء؟

يمكنك الاستنتاج بأن الحرف (R) يدل على عامل اللون الوردي السائد في الأزهار، والحرف (r) يدل على عامل اللون الأبيض المتنحي، وتكون الأزهار الوردية غير نقية عندما تحمل العاملين الوراثيين (Rr). وينتج العاملان الوراثيان عن تلقيح حبة اللقاح للبويضة في الزهرة؛ حيث تحمل البويضة أحد العاملين الذي قد يكون (R) أو (r)، وتحمل حبة اللقاح أيضاً أحد العاملين الذي قد يكون (R) أو (r) وينتج عن عملية التلقيح إنتقاء العاملين (RR) أو العاملين (rr)، أو العاملين (Rr).

وعلى هذا الأساس سنلاحظ أن هناك نوعين من البازلا ذات الزهور الوردية يختلفان عن بعضهما من حيث الشكل الجيني (Genotype) وهما (RR + RR)، ويقال عنهما أنهما متماثلان في الشكل المظهري (Phenotype) وقد يكون الشكل الظاهري نقياً أو هجيناً كما في الشكل (٦).

ادرس الشكل (٦)، ثم أجب عن الأسئلة الآتية:

١- كم شكلاً ظاهرياً لأزهار نبات البازلاء؟
٢- كم شكلاً جينياً لأزهار نبات البازلاء؟
٣- حدد الأشكال الظاهرة النقية والأشكال الهجينة.
٤- ما نسبة الأشكال الجينية النقية إلى الأشكال الجينية الهجينة في الجيل الثاني من الأبناء؟
٥- ما نسبة الأزهار الوردية إلى الأزهار البيضاء في الجيل الثاني من الأبناء؟
يمكن الاستنتاج بأنه لكل فرد، سواء في البازلاء، أم في غيرها من الكائنات الحية الأخرى صفات ظاهرية يمكن ملاحظتها، والتي قد تكون صفة نقية أو صفة غير نقية (هجينة)، ولكل صفة عاملان وراثيان يعملان على إظهار تلك الصفة ويمثلان الشكل الجيني.

١٠٤

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye