الأساليب الإنشائية والخبرية والبيانية لإيصالها إلى المشاعر متدفقة صاخبة. فمن الأساليب الإنشائية – وهي التي كادت أن تسيطر على جميع أبيات النص ربما لقدرتها على التأثير أكثر من غيرها حسب رؤية الشاعر – ما يأتي:

- النداء، الذي جاء لأغراض مختلفة مثل قوله: (أمتي) حيث أضاف الأمة إلى ياء المتكلم وجاء النداء بأداة محذوفة للإيحاء بقرب المنادى من نفس الشاعر، وقوله: (أيها الجندي) الذي جاء فيه النداء للإشادة والتحفيز، وكذلك قوله: (يا رمز الفداء) و(ياشعاع الأمل) لإثارة النخوة والشجاعة.
- الاستفهام، الذي جاء لأغراض مختلفة مثل قوله: (هل لك بين الأمم منبر) الغرض منه التحسر والحث على منافسة الأمم لأخذ مكانتها اللائقة بها. ومثل قوله: (أين دنياك) استفهام غرضه العتاب والتحسر، وفي قوله: (كم غصة دامية)؟ الغرض منه الحسرة والألم مع الإشارة إلى كثرة الغصص التي تجرعها، وقوله: (أي جرح في إيائي راعف) غرضه تضخيم فداحة هذا الجرح وعمقه، ليشير في الأمة النجدة بسرعة العلاج لهذا الجرح، وقوله: (الإسرائيل تعلو راية)؟ جاء به لغرض الاستنكار والتوبيخ ليجعل المعنيين يراجعون أنفسهم، ويعملون على إزالة هذا المنكر! وفي قوله: (كيف أغضيت على الذل)؟ الغرض منه التوبيخ والتعجب أيضاً، وفي قوله: (أو ما كنت إذا البغي اعتدى)؟ الاستفهام فيه عتاب للأمة على تقصيرها في القيام بصد العدوان كما كانت في الماضي!
- الجملة الدعائية في البيت الأخير: (بورك الجرح الذي تحمله) إشادة بجهاد الجندي وثباته، وتحفيزاً لمن ينضم في صفه.
- أما الأساليب الخبرية فقد جاءت قليلة ولأغراض داعمة، مثل التأكيد على بطولة الجندي وتضحيته في البيت الثالث عشر، وفي قوله: (كم تخطيت) كم الخبرية توحي بكثرة الحالات التي انتشى فيها الشاعر بتذكر ماضي أمته، مما يغري الأمة بالعودة الصادقة إليها، وفي قوله: (رب وامعتصماه) تنديد وتشنيع بالحالة المشينة التي وصلت إليها قيادات الأمة، حتى أصبحوا بلا رأي ولا إرادة، فلا يحرك مشاعرهم أي مستغيث مهما كان ضعيفاً! وفيها إشارة إلى ما كان يتمتع به أسلافهم مثل (المعتصم) من عزة وحمية.
- ومن الأساليب البيانية نجد قوله: (أوحت إلى وتري) في البيت الثالث، حيث شبه

٦٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/