– ما وظيفة كل طبقة؟ لاحظ أن مقلة العين تتكون من ثلاثة طبقات نسيجية هي:
١- الصلبة Sclera طبقة بيضاء مكونة من نسيج ضام ليفي وهي غير شفافة عدا الجزء الأمامي منها المكون للقرنية (Cornea) التي تتميز بأنها عديمة اللون، وشفافة ورطبة باستمرار نتيجة الدمع الذي يفرز من الغدة الدمعية، وتسمح بمرور الأشعة إلى الشبكية.

٢- المشيمية Choroid طبقة معتمة سوداء لاحتوائها على صبغات الميلانين، وهي غنية بالأوعية الدموية التي تغذي الشبكية. وتمتد المشيمية أمام القرنية مكونة القزحية Iris ويوجد بمتنصفها ثقب مركزي يعرف بحدقة العين، وتتكون القزحية من خيوط عضلية، وخلايا ملونة، ويعتمد لونها على كمية المادة الملونة الموجودة بها. أما الخيوط العضلية فتتحكم بحجم حدقة العين، فهي تضيق وتتسع لتتحكم في كمية الضوء التي تصل إلى العدسة وتوجد العدسة خلف القزحية، وهي مرنة شفافة مثبتة بمكانها بواسطة أربطة، ومجموعة من العضلات المهدبة التي تحدد درجة تحدب العدسة حسب بعد الجسم المرئي؛ إذ يزيد تحدبها لرؤية الأجسام القريبة، ويقل عند رؤية الأجسام البعيدة، ويوجد في مقدمة العين بين القزحية والقرنية الغرفة الأمامية وبين القزحية والعدسة الغرفة الخلفية تمثلان بسائل مائي يغذي القرنية والعدسة ويعمل على كسر الأشعة الضوئية والجزء خلف العدسة مملوء بمادة هلامية زجاجية وضغطه يحفظ للعين شكلها الكروي.

٣- الشبكية Retina تتكون من ثلاث طبقات من الخلايا هي:

– الخارجية: وتحتوي على خلايا الرؤية الحساسة للضوء وهي نوعان: العصي (Rods)، والخاريط (Cones).

– الوسطى: وتضم عصبونات ثنائية القطب، وهي التي تستقبل السبالات العصبية من خلايا الطبقة السابقة، وتنقلها إلى الخلايا العقدية.

– الداخلية: وتضم عصبونات عقدية، ووظيفتها استقبال السبالات العصبية من الخلايا ثنائية الأقطاب، وتتجمع المحاور العصبية لخلايا هذه الطبقة لتكون العصب البصري Optic Nerve، وتسمى المنطقة التي يخرج منها العصب البصري البقعة العمياء.

### الخلايا العصبية والخلايا المخروطية:

وهي مستقبلات الضوء؛ إذ تتأثر بالضوء الساقط عليها عبر فتحة الحدقة وذلك بعد مروره بالعدسة التي تجمعه وتسقطه على الشبكية، وتتكون صورة مقلوبة مصغرة عليها. وتتوزع الخلايا العصبية والمخروطية في الشبكية كالآتي:

٢٧

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye