لا أستطيع أن أتصور أن الإنسان إنسان حتى أراه محسناً، لأنني لا أعتمد فضلاً صحيحاً بين الإنسان والحيوان إلا الإحسان. وإني أرى الناس ثلاثة: رجل يحسن إلى غيره ليتخذ إحسانه إليه سبيلاً إلى الإحسان إلى نفسه، وهو المستبد الجبار الذي لا يفهم من الإحسان إلا أنه يستعبد الإنسان. ورجل يحسن إلى نفسه ولا يحسن إلى غيره، وهذا الشره الذي لو علم أن الدم السائل يستحيل إلى ذهب جامد لذبح في سبيله الناس جميعاً، ورجل لا يحسن إلى نفسه ولا إلى غيره، وهذا البخيل الأحمق الذي يجمع بطنه ليشبع صندوقه.
أما الرابع الذي يحسن إلى غيره ويحسن إلى نفسه فلا أعلم له مكاناً، ولا أجد إليه سبيلاً، وأحسب أنه هو الذي كان يفتش عنه الفيلسوف اليوناني ديوجين الكلبي حينما سئل: ما يصنع بمصباحه، وكان يدور به في بياض النهار، فقال: (أفتش عن إنسان).

## معاني المفردات والتراكيب اللغوية

فتأته: فرجتُ عنه. من فتأتُ القدر إذا أسكنتُ غليانها بالماء، البطنة: امتلاء البطن من الطعام، ما فضل عن حاجته: ما زاد عن حاجته، غلته: شدة عطشه، الصحيفة: وعاء الأكل، زواها: قبضها وجمعها، احتجنها دونه: أخرجها منه أو احتواها، قرأ: القرأ البرد، حافلة: ممتلئة، قديده: القديد اللحم المملوح المجفف في الشمس، لا أعتمد فضلاً: لا أؤمن بزيادة، الشره: الحريص والشره أسوأ الحرص.

## إضاءة

يدور النص حول فكرة رئيسة هي الإحسان، وثلاث فكر جزئية هي المفارقة بين ألم الجوع وألم التخمة، مسلك الأغنياء غير المحسنين، وأصنافهم. ويستهل الكاتب مقالته بذكر حادثة حقيقية أو متخيلة، وهي مروره على إنسان واضعاً يده على بطنه من ألم الجوع، فأعطاه ما تيسر، ثم مضى لزيارة أحد أصدقائه من الأثرياء، فوجده واضعاً يده على بطنه يشكو التخمة. ثم يقدم الكاتب رؤيته فيقول: إن الألم الذي يشكو منه الفقير بسبب فقره، يشكو منه الغني بسبب إسرافه وجشعه، وإن الزيادة التي في أطباق الأغنياء إنما هي من أطباق الفقراء، فعاقبهم الله بالعلل نتيجة ظلمهم. ويردف فيقول: إن الله يجود بالمطر فتنبت الأرض بغير حساب، ولكن الأقوياء يسيطرون على الخيرات ويحرمون الضعفاء، فالغرماء هم وليست الأرض ولا السماء.

١١٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/