والكرامة والأنفة التي لم يستطع السجّان أن ينال منها، ومن عزيمة أصحابها. وجاءت الصورة التشبيهية « كما تخرج الأسد من غابها» لتؤكد سابقتها، موحية بقوة التمرد والهياج الشديد على الحكم والسلطان.

ويُكنّي عن الخاطر الجسيمة التي تعترض مسار حركة الأحرار الثورية بقوله: «نمرّ على شفرات السيوف» يمرون عليها غير آبهين بما قد يلحق بهم. وهل هناك أكثر مما قد عانى هؤلاء؟ فأكثرهم تجرّع عناء السجون، وهدم المنازل حتى تُكسر شوكتهم، إلا أنهم يزدادون قوة ومضاء، رافضين حياة الذلّ، يطلبون الموت ثمناً للحرية والحياة الكريمة « ناتي المنية من بابها ».

والبيت كله كناية عن شجاعتهم وإقدامهم في إذكاء روح المقاومة والنضال للقضاء على ذلك النظام العتيق الذي يقف حاجزاً أمام حرية شعبه وتقدمه. هذا الشعب الذي من أجله يحيا الشاعر وفي حبه يموت « ركبنا الخطوب حنانا بها»، وتتحدر ألفاظ النص قوية موحية، لها إيقاع صاخب يلائم حرارة العاطفة عند الشاعر، فعندما عبّر عن ضيق الثوار، ورفضهم العيش في ظل تلك القيود جاءت الألفاظ تحمل روح العصيان والتمرد مثل: « خرجنا – شمّ الأنوف – نأبى – دُنست – عسف – إرهابها » وعند التعبير عن ظلم الإمام وقاديه في طغيانه وتأمره استخدم الألفاظ التي توحي بذلك ومنها: « لجّ – داس – أخنى ... » وهي ألفاظ مرتبة في النص ترتيباً منطقياً كما هو في الواقع، فالتمادي في الطغيان يؤدي إلى الإذلال، وما وقع الإذلال على شعب إلا أودى به ما لم يقاوم، وفي التحذير أيضاً نجد الألفاظ التي تحمل روح التحدي والوعيد « فيا ملكاً – ستلقى – مغبة – صنعت – الخالب – نابها .. » وعندما يتكلم عن الأمة يختار أرقّ الألفاظ وألطفها « حنانا بها » فقد كان – ومن معه – الصوت المعبر الذي تتردد فيهم أنفاس الشعب المغلوب على أمره.

أسلوب النصّ فيه جزالة، يوحي بحماسه الشاعر، وقوّته وجرأته، ومن ذلك: « نأبى الحياة إذا دُنست .. »، « وإن نلق حنفاً فيا حبذاً»، « فيا ملكاً لجّ في بطشه .. » إلخ. وقد اعتمد الشاعر على الأساليب الخبرية التي تحمل أفكارها في شكل تقريري لإظهار واقع الحياة، وما في نفوس الأحرار من غضب وحماس، ولم يرد من أساليب الإنشاء سوى النداء « فيا ملكاً » وغرضه التهديد. أما تنكير اللفظ « ملكاً » فهو للتحقير. الموسيقى الخارجية في النصّ ظاهرة من خلال التوقيع السريع بالوزن، والقافية الموحدة، أما الموسيقى الداخلية فتتبع من إحياءات الألفاظ ودلالاتها، ومن العبارات وصور الجمال. وفي القصيدة وحدة عضوية ممثلة بوحدة الموضوع، ووحدة الجو النفسي، والقصيدة تنتمي إلى المدرسة الكلاسيكية الجديدة.

٥٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/