## معادلات التفاعلات النووية

عرفت سابقاً أن نواة الذرة تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة، ونيوترونات متعادلة (ماعدا ذرة الهيدروجين فليس بها نيوترونات)، ويطلق على مكونات النواة اسم (نيوكليونات) Nucleons أو «جسيمات نووية».

وفي الكيمياء النووية يشار إلى الذرة على أنها «نواة» (Nuclide) والتي تتحدد عن طريق معرفة عدد البروتونات والنيوترونات في النواة. ويمكن تمثيلها بطريقتين:

الأولى عن طريق الرموز، فمثلاً يرمز لنواة الراديوم بالرمز Ra²²⁸:

حيث يشير الرقم (٢٢٨) إلى العدد الكتلي، ويشير العدد (٨٨) إلى العدد الذري. وأحياناً يشار إلى نواة الراديوم على النحو الآتي (Radium-228).

وعند كتابة المعادلات النووية تستخدم الرموز التي يظهر فيها العدد الكتلي، والعدد الذري للأدوية المتفاعلة. وتكتب معادلة التفاعل بالطريقة نفسها التي تكتب بها معادلة التفاعل الكيميائي، حيث يتم كتابة المتفاعلات في الجهة اليسرى من السهم، وكتابة نواتج التفاعل في الجهة اليمنى. وهناك اختلاف في طريقة وزن المعادلات النووية؛ حيث يجب مراعاة القوانين الآتية عند وزن المعادلات:

١ - قانون بقاء العدد الكتلي، حيث إن: مجموع الأعداد الكتلية للجسيمات الداخلة في التفاعل = مجموع الأعداد الكتلية للجسيمات الناتجة من التفاعل.
٢ - قانون بقاء العدد الذري، حيث إن: مجموع الأعداد الذرية للجسيمات الداخلة في التفاعل = مجموع الأعداد الذرية للجسيمات الناتجة من التفاعل.
٣ - قانون بقاء الطاقة والكتلة، حيث إن: مجموع كتل وطاقات المواد الداخلة في التفاعل = مجموع كتل وطاقات المواد الناتجة من التفاعل.
حاول تطبيق القوانين السابقة على المعادلات الآتية:

$‫\begin{array}{ccc} \text{Be}^9 + & \text{He}^4 \longrightarrow & \text{C}^{12} + \\ 4 & 2 & 6 \\ \text{U}^{238} & \longrightarrow & \text{Th}^{234} + \\ 92 & & 90 \end{array}‬$

٧٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/