مبدأ العد ومبرهنة ذات الحدين

ب) عدد الطرق = ١٥ ل = ١٥ / ١٠ = ١٥ × ١٤ × ١٣ × ١٢ × ١١ = ١٦.٣٦٠ طريقة.

لاحظ في هذا المثال أنه عندما كانت اللجنة بدون أي شرط فليس للترتيب أهمية، ولكن عندما كانت اللجنة مشروطة وذات مهام مختلفة فإن للترتيب أهمية.

## تمارين ومسائل (٢-٣)

[١] احسب قيمة الآتي:

٨٥ ، ٤٥ ، ١٣ ، ١٠٠ ، ٩٨ ، ٢٠ ، ٤

[٢] أوجد قيم م التي تحقق المعادلات التالية:

أ) ٢٨ م + ٤ = ٢٨ م - ٢

ب) ١٢٠ م + ٢ = ١٢٠ م - ٢

[٣] أوجد قيم و التي تحقق ما يأتي:

أ) ٤٣٥ = ٤٣٥
ب) ١٢ = ١٢ = ١٢
ج) ٢ = ٢ = ٣٥

[٤] من بين خمسة عشر عضواً، يراد اختيار لجنة فرعية مكونة من خمسة أشخاص، بكم طريقة يتم ذلك؟

[٥] بكم طريقة يمكن اختيار ٥ أسئلة للإجابة عنها في امتحان مادة الرياضيات اشتمل على ٦ أسئلة؟

[٦] إذا كان لدينا أربعة أنواع من الأقمشة، وتم اختيار نوعين من القماش، فما هي عدد الحالات الممكنة للإختيار؟

[٧] بكم طريقة يمكن اختيار ٤ كتب على الأقل من بين ٨ كتب مختلفة؟

[٨] بكم طريقة يمكن اختيار ٣ كتب على الأكثر من بين ٨ كتب مختلفة؟

[٩] يُراد ترتيب تسع سيارات: اثنتين منها لونها أحمر، وثلاث لونها أبيض والباقي لكل واحدة لون مختلف عن

الأحمر والأبيض، فبكم طريقة يمكن ترتيبها؟

[١٠] كم عدد طرق اختيار خمسة أسئلة للإجابة عنها في امتحان ما يشتمل على ستة أسئلة، إذا علم أن السؤال

الأول إجباري؟

[١١] بكم طريقة يمكن انتخاب لجنتين تتكون كل منهما من أربعة أشخاص من بين عشرة أشخاص، بشرط ألا

يتكرر اختيار الشخص الواحد في كلتي اللجنتين معاً؟

[١٢] بكم طريقة يمكن تكوين لجنة في مصنع من سبعة أعضاء يتم اختيارهم من بين تسع إناث، وخمسة ذكور

بحيث يكون في الفريق ثلاثة ذكور فقط؟

[١٣] يراد تقسيم ١٥ طالباً إلى ثلاث مجموعات متماثلة مكونة من ٨، ٤، ٣ طلاب، بكم طريقة يتم ذلك؟

٦٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/