ويتضح من خلال هذا الشكل ما يأتي:

١ - كلما زاد متوسط طاقة الترابط للنيوكليون الواحد؛ كانت النواة أكثر استقراراً.
٢ - العناصر التي يتراوح عددها الكُتلي بين (٢٨ ، ١٣٨)، أي من $‫Si_{14}^{28}‬$ إلى $‫La_{57}^{138}‬$ هي أكثر العناصر استقراراً، حيث إن متوسط طاقة الترابط لهذه الأنوية تتراوح بين (٨، ٧، ٨، ٤) مليون إلكترون فولت، ويتضح من الشكل (٤-٢) أن الحديد أكثر العناصر استقراراً.
٣ - العناصر التي يزيد عددها الكُتلي عن (١٣٨) مثل اليورانيوم تُسمَّى عادة بالأنوية الثقيلة، وفيها يقلُّ متوسط طاقة الترابط النووي. ويتضح من الشكل (٤-٢) أن اليورانيوم $‫U_{92}^{235}‬$ له متوسط طاقة ترابط مقدارها ٧،٦ مليون إلكترون فولت. ولذلك نجد أن هذه العناصر تكون أكثر ميلاً لتقليل عددها الكُتلي عن طريق التفاعلات الانشطارية (Fission Reaction).
٤ - العناصر التي يقلُّ عددها الكُتلي عن (٢٨) تسمى بالعناصر الخفيفة، ويكون فيها متوسط طاقة الترابط النووية أقل من متوسط طاقة الترابط النووية للعناصر المتوسطة. ولذلك تميل هذه العناصر إلى التفاعل الاندماجي؛ وذلك لزيادة عددها الكُتلي والوصول إلى حالة الاستقرار التي تتمتع بها الأنوية المتوسطة.

### العلاقة بين نسبة عدد البروتونات والنيوترونات واستقرار النواة

إن ثبات واستقرار النواة يتحدد من خلال معرفتنا لعوامل كثيرة من ضمنها مثلاً معرفة متوسط طاقة الترابط والتي نوقشت سابقاً، إلا أن هناك عوامل أخرى يمكن أن تلعب دوراً أساسياً في استقرار النواة، حيث تؤكد المشاهدات العملية أن معرفة نسبة عدد البروتونات إلى عدد النيوترونات يساعد على توقع مدى الاستقرار الذي تتمتع به النواة.

وقد تمَّ تمثيل عدد البروتونات إلى عدد النيوترونات لجميع العناصر الموجودة في الجدول الدوري باستخدام الرسم البياني الموضح بالشكل (٤-٣)، ويلاحظ أن الأنوية المستقرة تتجمع لتشكيل حزاماً يُعرف بحزام الاستقرار.

ومن خلال الرسم البياني أيضاً، يمكن التوصل إلى الملاحظات الآتية:

١ - الأنوية التي يقلُّ عددها الذري عن (٢٠) تكون أكثر استقراراً، إذا كان عدد البروتونات مساوياً لعدد النيوترونات $‫n = p‬$.
٢ - الأنوية التي يكون عددها الذري بين (٢٠ ، ٨٣) تكون أكثر استقراراً، عندما يزيد عدد النيوترونات فيها عن عدد البروتونات $‫n > p‬$.

٧٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/