الذي يعد الآن من أهم فروع علوم الحياة، ويركز على الخواص الكيميائية والفيزيائية للجزيئات التي يتكون منها الكائن الحي، بينما تهتم الهندسة الوراثية بإعادة ترتيب أو تركيب الجينات التي يتكون منها حمض DNA في الكائن الحي. ويطلق البعض على الهندسة الوراثية القنبلة البيولوجية نظراً لأهميتها لحياة الإنسان والكائنات الحية الأخرى كونها ذات صلة قوية بتوعية الحياة الإنسانية ومستقبلها خاصة إذا أحسن استغلالها واستخدامها لما فيه فائدة الإنسان ومصالحه، فمن طريق الهندسة الوراثية يمكن تحسين الإنتاج النباتي والحيواني، كما يمكن معالجة كثير من الأمراض وإنتاج مواد غذائية ودوائية متنوعة.

ويعكف العلماء حالياً على دراسة الخارطة الجينية للإنسان ومحاولة التعرف على وظيفة وعمل كل جين من الجينات فيها، والتي يبلغ عددها مائة ألف جين، وقد تم الإعلان عن الغالبية العظمى من الشيفرة الوراثية.

- ما المقصود بالشيفرة الوراثية؟

لقد تم اكتشاف حوالي ٩٧٪ من الجينات في الإنسان، ولم يبق منها سوى ٣٪ يتوقع التعرف عليها قريباً. وقد وجد أن كل البشر يتفقون في ٩٩,٩٪ من الشيفرة الوراثية في أجسامهم، (أي إن الاختلاف بينهم يمثل فقط بـ ١٠٪ من الشيفرة الوراثية في أجسامهم، فسيحان الخلاق العظيم). وتساعد معرفة عمل كل جين ووظيفته في الإنسان في معالجة كثير من الأمراض وخاصة الأمراض الوراثية منها، فقد تم التعرف على أكثر من ٧٠٠٠ مرض وراثي يتطلع العالم إلى إمكانية معالجة الكثير منها عن طريق هندسة الجينات.

كما يركز العلماء على دراسة الجينات في الكائنات الحية المختلفة للتوصل إلى حلول للمشكلات التي تواجه الإنسان وبيئته. وبالفعل تمكن العلماء من إنتاج أدوية مهمة للإنسان، مثل هرمون الأنسولين وهرمون النمو باستخدام البكتيريا، وتم تحسين إنتاج كثير من النباتات والحيوانات الهامة لغذاء الإنسان. ولا تزال الأبحاث مستمرة للتوصل إلى معالجات جينية لكثير من المشكلات التي تواجه الإنسان وبيئته. وتستخدم هندسة الجينات حالياً بشكل واسع في تحسين الإنتاج النباتي.

### استخدام التقانة الحيوية في إنتاج الغذاء:

- اذكر بعض الأطعمة التي تدخل التقانة الحيوية في إنتاجها؟
- كيف ينتج كل من الجين واللبن الرائب (الزبادي)؟

١٤٧

الأحياء للصف الثالث الثانوي