## الإنترنت ... وثورة المعلومات *

شهدت البشرية على مرّ العصور سلسلة متصلة من الثورات العلمية والتكنولوجية، يحدوها الأمل في كل جولة منها إلى تحقيق مزيد من الاستنارة والرفاهية والعدالة؛ فبعد أن نجح الإنسان في صنع آلته البخارية والكهربائية لتنوب عنه «عُصْلياً»، سعى إلى بناء آلة حاسبة تُخفّف عنه «عقلياً». وقد شهد القرن التاسع عشر محاولات عديدة لبناء آلة حاسبة تعمل بعناصر ميكانيكية من التروس والروافع. يَبْدَأُ هذه المحاولات لم تكلّل بالنجاح؛ بسبب عدم توافر الأسس العلمية، وما إن توافرت هذه الأسس العلمية، والوسيلة التكنولوجية المناسبة لبناء تلك الآلة الحاسبة، حتى تحقق الحلم المنتظر في نهاية الأربعينيات من القرن العشرين، وخرج إلى حيز الوجود «الحاسوب الرقمي» (١) ثمرة لا لتقاء علوم الفيزياء، والرياضيات المنطقية، والهندسة الإلكترونية. وقد ارتقت تكنولوجيا الحاسوب بصورة غير مسبوقة خلال سلسلة من النقطات النوعية، وأدى ذلك بدوره إلى ظهور شبكة الإنترنت، أحدث تجليات ثورة تكنولوجيا المعلومات، وصناعة الامتزاج الحصب لثلاثية: عتاد الحاسوب، والبرمجيات، وشبكات الاتصالات.

والإنترنت ثورة عالمية تُضاهي – إن لم تُفَقَّ – الثورة الصناعية؛ وهي عبارة عن شبكة اتصال عالمية أنشئت في أواخر الستينيات من القرن الماضي، بالولايات المتحدة الأمريكية، ضماناً للنقل الآمن للمعلومات، ولسرعة الاتصالات بين مراكز البحث الأمريكية في حال قيام الخصم السوفيتي – آنذاك – بشنّ حرب نووية مفاجئة على الولايات المتحدة. ولم يكن أحد يدري حين بدأ استخدام الإنترنت كشبكة اتصال بين الجامعات الأمريكية عام ١٩٦٩م أنها ستنمو بهذا المعدل الرهيب، وتتطور إلى كيان عالمي للمعرفة والمعلومات، والمال والتجارة، والدعاية والسياسة، والتسلية
* مقتبس بتصرف من سلسلة عالم المعرفة، الكتاب (٢٦٥) (الثقافة العربية وعصر المعلومات) للدكتور نبيل علي. وكتاب العربي رقم (٥٥) (مستقبل الثورة الرقمية) لنخبة من الكتاب.
(١) «الحاسوب» هي الكلمة العربية البديلة لكلمة «الكمبيوتر».

٣٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/