٨- ينقسم العصر الرباعي إلى الحينين:

- أ - البليوسين والإيوسين.
- ب - البليستوسين والحديث.
- ج - البليوسين والبليستوسين.
- د - البليستوسين والإيوسين.

٩- تقسم حقبة الحياة المتوسطة إلى العصور:

- أ - الترياسي، والجوراسي، والكريتاسي.
- ب - الترياسي، والبليوسين، والجوراسي.
- ج - الجوراسي، والترياسي، والبرمي.
- د - الكريتاسي، والجوراسي، والبرمي.

١٠- ظهرت الأسماك عديمة الفكوك في حقبة:

- أ - الحياة الحديثة.
- ب - ما قبل الكمبري.
- ج - الحياة القديمة.
- د - الحياة المتوسطة.

## ثانياً: علل لما يأتي:

- ١- تكون التتابع الطبقي في الصخور الرسوبية.
- ٢- ندرة وجود أحافير من الكائنات التي كانت تعيش على اليابسة.
- ٣- عدم وجود أحافير في الطبقات الرسوبية شديدة المسامية.
- ٤- عدم وجود أحفورة الترابلوبيت ضمن صخور الجوراسي.
- ٥- يعد عصر الكمبري حجر الأساس في تقسيم سلم الزمن الجيولوجي.

## ثالثاً: أجب عن الأسئلة التالية:

١- وضح المقصود بكل من:

- الطبقة.
- سطح عدم التوافق.
- الأحافير.
- المضاهاة.
- السجل الجيولوجي.
- الأحفورة المرشدة.
- عمر النصف.

٢- وضح الشروط اللازمة لتكون الأحافير؟

٣- ما الفرق بين كل من:

- أ - التوافق وعدم التوافق في الطبقات.
- ب - التصخير بالإحلال والتمعدن.
- ج - المضاهاة الصخرية والمضاهاة الأحفورية.
- د - القالب والنموذج.

٤- في أي حقبة ظهرت كل من الآتي ثم رتبها حسب زمن ظهورها من الأقدم إلى الأحدث.

- الديناصورات.
- الأركيوبتركس.
- الترابلوبيت.
- الجرابتوليت.
- النباتات الزهرية.
- الثدييات.
- الأسماك.
- الكائنات الحية بدائية النوى.

٥- بعد كم سنة يتحلل ١ كجم من الكربون (١٤) ليغطي ٧٥٠ جرام من النيتروجين

(١٤) إذا علمت أن فترة نصف العمر للكربون (١٤) تساوي ٥٧٣٠ سنة؟

الأحياء للصف الثالث الثانوي

٢٢١