والمجتمع، ووضع التصورات المحتملة لما يمكن أن يكون عليه الوضع الإنساني في المستقبل القريب والبعيد، واقتراح الوسائل والأساليب التي يمكن بها مواجهة هذه النتائج ومُنَاوَأَتِها، أو التَّكْيِيف معها، وتسخير المستجدات الناجمة عنها لصالح الإنسان، وتقديم المجتمع. وأدى ذلك كله إلى ظهور تخصص علمي جديد يُعنى بدراسة المستقبل دراسة علمية منهجية، يُعرف (بعلم المستقبل).

وهذا العلم يمثل محاولة علمية تنطلق من ملابسات الواقع الراهن نحو استشراف منهجي ومُتَبَصِّر لتوجهاته المتوقعة، وهو يجد الآن إقبالاً شديداً في كثير من الدول المتقدمة. ووفقاً لذلك، لم تعد دراسة المستقبل، أو استشرافه مجرد قراءة كَفٍّ، أو طالع، بل أضحت عملية بحث علمي في مجال ما، تبدأ من الماضي، وتدرس الحاضر بعناية لاستبصار آفاق المستقبل واتجاهاته، وعوامل التغير فيه بشكل كلي، وتوقع إمكان اختلاف هذه الرؤى مع ما قد يحدث بالفعل في المستقبل.

لقد تَحَطَّت عمليات استشراف المستقبل في الوقت الراهن تلك المرحلة الأولية المليئة بالخيال الذي لم يكن يستند -في معظم الأحيان- إلى حقائق ووقائع مدروسة بطريقة علمية دقيقة كما هو الشأن الآن، بل لم تعد هذه العمليات تقنع بالتنبؤ بما سوف يحدث اعتماداً على رصد الواقع، ثم تهيئة الأذهان للتغيرات المحتملة حدوثها، وإنما أخذت تهتم -إلى جانب ذلك- بالتخطيط العلمي السليم لمواجهة هذه التغيرات بإجراءات حاسمة وفعالة، أي أنه أصبح لها أهداف عملية، أو تطبيقية، تتجاوز مرحلة المعرفة النظرية البحتة، وتُعنى بوضع الخطط، ورسم السياسات التي تكفل حُسْن الإفادة من هذه التغيرات، مع الاستعانة في ذلك بقراءة التاريخ، ورصد مسار الاتجاهات العامة السائدة في المجتمع، بل وفي العالم كله. وقد ساعدت هذه الخطوات على اعتبار عمليات استشراف المستقبل دراسة علمية، أو حتى «علماً» قائماً بذاته، وله مقوماته التي تبرر الإقبال المتزايد على التخصص فيه. ويمكن أن نميز في دراسة المستقبل مستويات ثلاثة للتعرف عليها: الأول: يتصل بالتخمين، ويعني الاعتماد على الاحتمالات، ولا سيما عندما تكون البيانات غير موجودة لتحديد قيمة متغير ما بدقة. والثاني: يرتبط بالتوقع، ويقوم على تقدير التطورات القادمة، أو اقتراح النتائج المتوقعة، على ضوء تواتر وقوع حدث معين بدرجة لافتة من الانتظام. أما المستوى

٤٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/