كيميائية ووظيفية، وتوضح العلاقة بين التنظيمين استخدام الجهاز العصبي هرمونات مثل (الاسيتايل كولين) الذي يفرز في التشابك العصبي كتواقل عصبية تعمل على توصيل السيالات العصبية بين الخلايا العصبية.

كما تتأثر الغدد الصماء بطريقة غير مباشرة بالتغير العصبي الذي يحدث على الألياف العضلية الموجودة في جدران الأوعية الدموية التي تُغذي هذه الغدد بالدم.

## عمل الهرمونات:

تقسم الهرمونات من الناحية الكيميائية إلى :

١- الهرمونات الببتيدية Peptide Hormones مثل هرمونات الغدة النخامية، وجزر لانجر هانز.

٢- الهرمونات الستيرويدية Steroids Hormones تنتمي إلى المواد الدهنية المشتقة من الكولستيرول مثل هرمونات قشرة الغدة الكظرية والمشيمة.

- كيف تصل هذه الهرمونات إلى خلايا الهدف في الجسم؟

تمتلك خلايا الهدف في جسم الإنسان مُستَقْبِلات ترتبط بها مع الهرمونات المتخصصة التي تفرز من الغدد الصماء، وتصل إلى تلك الخلايا مع الدم، فتؤثر فيها، ويعتمد تأثيرها على طبيعة الهرمون نفسه. الشكل (٥).

وتوجد مُستَقْبِلات الهرمونات الببتيدية على سطح أغشية الخلايا، بينما توجد مستقبلات الهرمونات الستيرويدية داخل الخلايا، كونها تستطيع النفاذ عبر الغشاء الخلوي للخلية. ولكل قسم من الهرمونات السابقة آلية عمل تختلف عن الأخرى.

- كيف تحدث الهرمونات تأثيرها في خلايا الهدف؟

# أ - آلية عمل الهرمونات الببتيدية:

عند وصول الهرمون (الرسول الأول) إلى الخلية الهدف يرتبط مع المُستَقْبِل البروتيني الموجود على الغشاء، فيحفز هذا الارتباط إنزيمًا مرتبطًا مع المُستَقْبِل البروتيني منتجًا مادة تسمى (الرسول الثاني)، الذي يؤدي إلى استجابة الخلية المستهدفة للهرمون. انظر الشكل (٥-١).

**مثال:** يؤدي الهرمون الببتيدي (الرسول الأول) إلى تنبيه المستقبلات الخاصة به، ويؤدي هذا إلى تنشيط أنزيم أدنيل سايكليز الذي يحول الأدينوسين ثلاثي

٤٧

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye