٨- ناديتها: يا دارُ ما صنعَ الألى
٩- أين الذين عَهِدْتُهُمْ وَلَعِزُّهُمْ
١٠- كانوا نَجُومَ من اقتدى فعليهم
كانوا همُ الأوطارَ في الأوطانِ
ذلا تخرُّ معاقِدُ التَّيَّجانِ؟
يبكي الهدى وشعائرُ الإيمانِ

## معاني المفردات والتراكيب اللغوية

تقرح: من القروح وهي الجروح الشديدة، أجفاني (الأولى): بمعنى الأجفان مفردها جفن. وأجفاني (الثانية): للتعجب من جفا يجفو، أي غلظ وثقل، إنسان العين: سوادها، راقه: أعجبه وسره، خطبها: الخطب هو الأمر الشديد المكروه، البلى: القدم، الألى: الأقدمون، الأوطار: مفردها وطر، وهي الحاجة والبغية، معاقِد التَّيَّجان: المقصود الملوك.

## إضاءة

تدور أفكار النص حول حزن الشاعر وتحسره على فراق الأهل، ووصف الديار وما حل بها من خراب ودمار، وعن تلك المعاني يقول الشاعر:

إن لم أبك وأذرف الدموع غزيرة على فراقكم - يقصد بني العباس - فذلك يعني أنني قاس، غليظ القلب، إذ لم يعد هناك ما يسعد عيني أو يسر النظر إليه بعد رحيلكم. فيا ليتني قد مت قبل هذا الحدث الذي شتت الشمل، وجعلني وحيداً بعد أن فقدت الأهل والجيران الذين رحلوا، تاركين وراءهم دوراً مهدومة، ونيراناً تأكل كل شيء. وقد وقفت على تلك الديار التي أصبحت مثاراً للحيرة والحسرة، وناديتها متسائلاً: أين أهلك؟ أين سكانك الذين هم مقصد الغايات؟ أين حكامك وأمراؤك العظماء؟ فقد كانوا أعزة يهابهم الملوك، وكانوا كالنجوم يهتدى بهم في علوم الدنيا والدين.

## تحليل وتذوق

غرض النص هو الرثاء، لكنه ليس رثاءً للأفراد، كما كان عليه الحال بل رثاءً لعاصمة الخلافة العباسية بغداد. وقد شاع هذا اللون من رثاء الدول الزائلة في العصر العباسي الثاني، وفي الأندلس بخاصة، لكثرة ما أصاب الدول هناك من تقلبات، ولتعدد الإمارات التي تساقطت واحدة تلو الأخرى.

وحدث كهذا يتعلق بما أصاب الأمة في مجدها وتاريخها وحضارتها، فإنه لابد أن يثير الكثير من المعاني الإسلامية والعربية والتاريخية، لكن صوت العاطفة عند

١٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/