وفي الختام يمكن تلخيص السمات الأساسية للمدرسة الكلاسيكية فيما يأتي:

١ - العناية بالأسلوب والصياغة، والابتعاد عن الأخطاء اللغوية والركاكة الأسلوبية التي سادت الشعر العربي قبل عصر النهضة.
٢ - استخدام الشكل العروضي المعروف.
٣ - تناول الموضوعات القديمة مع إضفاء بعض مظاهر التجديد التي تقتضيها ظروف العصر.
٤ - ربط الشعر بالمجتمع بتصوير آلام الأمة وآمالها ومعالجة مشكلاته.

## أسئلة وتدريبات

١ - ما الأسباب التي أدت إلى ضعف اللغة العربية عامة والشعر خاصة في مرحلة ما قبل الإحياء؟
٢ - ما الظروف التي أدت إلى إطلاق اسم مدرسة الإحياء على حركة الشعر العربي؟
٣ - اذكر أبرز شعراء هذه المدرسة.
٤ - اذكر أبرز سمات المدرسة الإحيائية.
٥ - اختر الإجابة الصحيحة من بين القوسين فيما يأتي:
أ - رائد مدرسة الإحياء ( شوقي - البارودي - حافظ إبراهيم ).
ب - المدرسة الإحيائية تعني ( الرومنسية - الكلاسيكية - الواقعية ).
ج - مؤلف مسرحية كليوبترا ( عزيز أباظة، معروف الرصافي، أحمد شوقي ).
٦ - من أغراض الشعر العربي في هذه المرحلة ربط الشعر بالمجتمع، وضح ذلك.
٧ - اختر الإجابة الصحيحة لكل فقرة من الفقرات التالية من بين الأقواس واحصرها في دائرة:
أ - الشعراء ليسوا بمعزل عن الحياة: ( الرومنسية - الواقعية - الكلاسيكية ).
ب - من مسرحيات شوقي: ( مصرع كليوبترا - قيس ولبني - العباسية ).
ج - من أنواع التطوير في الشعر العربي المعاصر: ( اجترار الماضي في التعبير - الاحتفاظ بالقالب القديم في شكل القصيدة - تناول القضايا الوطنية ).
د - من أغراض الشعر العربي الجديد: ( الشعر الوطني - شعر الزهد - شعر الفخر ).
هـ - من أبرز شعراء المدرسة الكلاسيكية: ( المقالح - البارودي - خليل مطران ).
و - أول من أدخل الشعر التمثيلي في الشعر العربي ( البارودي - شوقي - الزبيري ).

٣٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/