ترى صخور دهر الحياة الخفية (ما قبل الكمبري) التي تكون صخور القاعدة (الأساس) النارية والمتحولة، والتي ترسبت فوقها جميع أنواع الصخور الرسوبية التابعة لما بعد الكمبري من عصور دهر الحياة المعروفة. وتتكون تلك الصخور من نوعيات نارية ومتحولة مثل الجرانيت والديورابيت والشست والنايس والبجمانيت وغيرها من الصخور البلورية، ولهذه الصخور قيمة اقتصادية كبرى وذلك لاحتوائها على العديد من المعادن الفلزية مثل: النيكل والنحاس والحديد والذهب والفضة والتيتانيوم والقصدير والتنجستين والعناصر المشعة.

وتتركز هذه الصخور في شمال غرب اليمن في منطقة صعدة، وفي جنوب الوسط في منطقة البيضاء، ولودر، وفي جنوب شرق اليمن في المكلا.

وترى أيضاً صخور دهر الحياة المعروفة ذات الأعمار المختلفة، وهي الصخور الرسوبية الفتاتية المتماسكة أو غير المتماسكة الحديثة (رمال وحصى) أو المترسبة كيميائياً، والتي تغطي المساحة المتبقية من الجمهورية اليمنية تغطية كاملة، وتتناثر بعض من أجزائها والصخور البركانية الحديثة على شكل بقع فوق صخور القاعدة (صخور الدرع العربي) فتغطي أجزاء كبيرة منه.

ويجدر الإشارة هنا إلى أن تفاصيل التاريخ الجيولوجي لليمن لا زال يحتاج إلى الكثير من الدراسات العلمية والأبحاث المدققة حتى تكتمل الصورة.

وفيما يلي توضيح لأهم ملامح التاريخ الترسيبي والجيولوجي للجمهورية اليمنية لحقب الحياة لدهر ما بعد الكمبري (دهر الحياة المعروفة).

### - أولاً: حقبة الحياة القديمة: (Paleozoic Era).

١ - سادت اليمن في هذه الحقبة الظروف القارية والمناخ البارد خلال عصر البرمي، وربما الجليدي، خاصة في المرتفعات وذلك لوجود جلاميد جليدية تحويها الراوسب، وأدت عمليات التعرية إلى:

أ) شبه تسوية لصخور ما قبل الكمبري النارية والمتحولة كالجرانيت والجاروليت والنايس والشست وغيرها مكونة منطقة شبه سهلة.

ب) تكون رواسب قارية خلال عصر الكمبري، والتي ربما أزيلت فيما بعد عند استواء سطح الأرض تماماً، ولقد ارتفع سطح الأرض بالمنطقة الجنوبية والشرقية أثناء عصر الأردوفيشي لتصبح بمثابة صخور مصدرية قامت بتفتيتها ونقلها وترسيبها في المناطق الشمالية أنهار ذات رواسب قارية إلى الشمال من صعدة، وشمال وشرق منطقة الجوف.

الأحياء للصف الثالث الثانوي

٢١٥