مهابة: خوف، رجاء: أمل، الشفق: أشعة حمراء ساعة الغروب، النضار: الذهب،
العقيق: الياقوت وهو حجر كريم أحمر، ذرى: جمع ذروة وهي أعلى الشيء، خلال:
بين، تحدراً: وهي تنحدر إلى الغروب، أنست: أحسست، يومي: المراد عمري،
مسائي: المراد نهايتي.

# إضاءة

يرتكز النص على ثلاث فكر رئيسة: آلام المرض وعذاب الحب، شكوى وحنين،
خواطر حزينة.

وحول هذه المعاني يقول الشاعر: لقد عملت بنصيحة الأصدقاء، وأقمت غريباً
عن وطني، معللاً نفسي بأمنية الشفاء، ولو فرضنا أن طيب الهواء سينعش الجسم
ويشفي العلة الجسدية، فهل تخمد النيران نتيجة البعد عمن أحب؟ لا بل إنه
يزيدها اشتعالاً!

إن تنقلي في البلاد عبث لا فائدة منه، فقد أضاف بوطأته عليّ علة جديدة
كانت سبباً في مزيد من العناء، فوجدت نفسي في وحدتي فريسة للأشجان
والأشواق والآلام.

وفي هذا المساء اتجهت إلى البحر، وشكوت له ما أعاني من اضطراب لكنه
مضطرب مثلي، أجابني برياحه العاصفة الهادرة، فجلست إلى صخرة من صخور
الشاطئ، متمنياً أن يكون لي قلب جامد جمود هذه الصخرة، فلا يتأثر بعواطف
الحب والأشواق، فوجدت الصخرة تعاني ما أعاني، فالأمواج تلاطمها، وتتوالى عليها
كما تتوالى الهموم على قلبي، فتضعف على الرغم من قوتها وتتحطم كما يحطم
السقم جسدي.

عجباً للغروب وما يحمل من معانٍ متباينة، فهو يحرك الحزن في نفس الحب
ويوحي للمتأمل في الحياة معاني وعظات بالغة. فهو موت للنهار بحيويته وحركته
ومصرع للشمس في جنازة تشيعها الأضواء.

وفي قلب هذا المشهد المؤلم حيث يرحل النهار، ويقبل المساء فيختلط اليأس
بالأمل، والخوف بالرجاء، ذكرتك أيتها الحبيبة، وكانت الشمس غارقة في الشفق
الذي يجمع بين صفرة الذهب وحمرة الياقوت، ويترامى هناك بعيداً على قمم الروابي
السوداء، ثم تنحدر بين غمامتين نحو الغروب، وكأنها دمعة حمراء تقطر من بين

٨٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/