ومنه يتضح أن الإسراء والمعراج كان بالروح والجسد؛ إذ لا معنى لأن يكون ذلك للروح دون الجسد. والقصة تثبت أن هذا الكون يشفّ وينكشف للأرواح بقدر سموها، وأنها بقدر ما أظهرت الرسول صلى الله عليه وسلم بمظهره الكوني الخالد، فهي درس يأخذ منه كل مسلم أن عليه أن يكون لقلبه نور إيماني يصعد على جناحيه ليحلّق في عالم جميل، تتجسد فيه الحقائق، وتتجرد القيم في صورها الجميلة الخالدة، وكأنه بذلك يصعد إلى السماء وينزل، ولكن ليس كصعود الرسول صلى الله عليه وسلم وإنما يرتقى بالمسلم معنوياً، فيربط في حياته بين السماء والأرض، وبين الجسد والروح، ليخفف عن نفسه تعقيد الخيال على الروح، وإذا استنار القلب بطاعة الله وذكره تمتع بالحياة في نفسه، وتفاعل مع الأحياء في الوجود كله، وسلم من تعقيد الخيال، فأصبحت العلاقة بينه وبين الله تقوم على الحق والخير، وبينه وبين الناس تقوم على الحب والرحمة؛ فكيف مع هذه العظمة وهذا السمو في تسخير الطبيعة للنبي الأعظم محمد ﷺ يسلك أتباعه طريق الضعف والعجز؟ وكيف يحبون الراحة والدعة وفي أول تاريخهم حدثت المعجزات؟ وكيف يعيشون مع الجهل وفي أول دينهم آخر ما وصل إليه العلم من اكتشاف الكهرباء وتسخيرها في خدمة الإنسان فكان بواسطتها أن أصبح العالم كالقرية الواحدة؟ وكيف لا يتشرفون بحمل الدعوة إلى هذا الدين الذي ينير للبشر ظلمات الحياة، ونبيهم هو الكائن النوراني الأعظم؟ فهي رسالة عالمية يجب أن يقوموا بواجبها.

## تحليل وتذوق

هذا النص يمثل أسلوب الرافعي المتميز في اختيار الألفاظ وطريقة البناء وتناول الفكرة، وهو يمثل كذلك مدرسة الحافظين على اللغة وأساليبها وفق منهجها الأصلي. وقصة الإسراء والمعراج من الموضوعات التي تحدثت – ويتحدثت – عنها كثير من الكتاب والوعاظ والمبدعين، إلا أن الرافعي تحدث عن جوانب منها في هذا النص بأسلوبه الخاص، متأملاً تلك الجوانب في هذه القصة، مشيراً إلى المعجزات والمؤيدات التي صاحبت هذه الحادثة، ليتوصل من خلالها إلى تأكيد عظمة صاحب المعجزات محمد صلى الله عليه وسلم ومن ثم عظمة هذا الدين الخالد، وما يترتب على أتباعه من واجبات! كحلقات مترابطة تُقرأ من خلف السطور. وقد اعتمد الرافعي في هذا النص على الأدلة العقلية الاستنتاجية لإثبات ما يراه،

٧٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/