# نداء الإخاء

## نازك الملائكة

### التعريف بالشاعرة

نازك الملائكة شاعرة عربية من القطر العراقي، ولدت في بغداد في الثالث والعشرين من أغسطس عام ١٩٢٣م، تلقت تعليمها الجامعي في العراق، وواصلت دراستها في أمريكا فأجادت اللغة الإنجليزية، والفرنسية.

تفتقت موهبة (نازك) مبكراً حيث نظمت أولى قصائدها وهي لم تتجاوز العاشرة من العمر. ولعل ذلك يعود إلى البيئة التي نشأت تحت ظلالها، فأبوها له مؤلفات أهمها موسوعة في عشرين مجلداً، كما كان خالها (جمال الملائكة) شاعراً وقد ترجم رباعية الخيام، وأُمها -أيضاً- عُرف عنها نشاطات واسعة في مجالات الأدب، وكان أخوها كذلك.

ساعدت هذه البيئة الأدبية المتميزة في صقل موهبة الشاعرة فغذتها، وتمتها فأصبحت ذات أثر فاعل في حركة الشعر الحديث(١) في العالم العربي بل من أوائل الذين كتبوا هذا اللون من الشعر.

ذاع صيتها، واتسعت شهرتها بصفتها شاعرة تتبنى - مع آخرين - الشعر الحديث بعد صدور ديوانها (شظايا ورماد) عام ١٩٤٩م، الذي تناولت فيه عرضاً موجزاً لعروض الشعر الحديث، وضمنته - إلى جانب القصائد التي نظمتها على أوزان الخليل - عشر قصائد من الشعر الحديث. وقد أحدث هذا الديوان ضجة كبيرة في الأوساط الأدبية، والصحفية، فرفضه عدد غير قليل، كما كان من أنصاره - أيضاً - عدد غير قليل، وجُلهم من الأوساط الشابة في مصر، والشام الذين سلكوا نهج أسلوب هذا اللون من الشعر، وكان الكثير منهم يذيلون قصائدهم بعبارات تتضمن إهداء أعمالهم إلى الشاعرة (نازك الملائكة).

وتغنت بترانيمها العذبة للفكر العروبي الذي عشقته، ولقضايا أمتها المصيرية. فأثرت المكتبة العربية بسبعة دواوين شعرية منها: (الصلاة والثورة) و(شظايا ورماد) و(مأساة الحياة وأغنية الإنسان)، إلى جانب العديد من المآثر الأدبية، والنقدية.

(١) وهو ما يعرف أيضاً بالشعر الحر أو شعر التفعيلة.

١٣٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/