ادرس الشكل (٢٣) لتعرف مستقبلات التوازن، لاحظ ان جهاز التوازن يتكون من:
١- القنوات الهلالية: وهي عبارة عن ثلاث قنوات لها القدرة على تحديد اتجاه حركة الرأس الدائرية، وتحديد سرعة هذه الحركة عن طريق مستقبلات التوازن التي تقع داخل التفاخات عند قواعد هذه القنوات، وكل قناة تحتوي على التفاخ يسمى بالقارورة، وتتكون مستقبلات التوازن من خلايا شعرية تُغطي شعيراتها بمادة جيلاتينية، وعند حركة الرأس يتحرك السائل الذي يملأ القنوات محركاً معه مستقبلات التوازن التي تؤثر على الخلايا الشعرية الموجودة بها محدثة سيالات عصبية تنتقل عبر عصب التوازن الحسي إلى عصب السمع التوازني، ومنه إلى الدماغ الذي يقوم بتحليل الإشارات العصبية الواردة وتحديد اتجاه حركة الرأس تحديداً صحيحاً.
٢- الدهليز: يحتوي على كيسين صغيرين مملوءين بالسائل، هما القربة، والكيس. ويحتوي كل منهما على مستقبلات التوازن التي تحتوي على خلايا شعرية تُغطي شعيراتها بمادة جلاتينية بها حبيبات من كربونات الكالسيوم، تسمى حصى الأذن، وعندما ينحني الرأس عمودياً، أو جانبياً فإن هذه الحركة تسبب حركة عكسية في السائل اللمفي في بداية الأمر، ثم يتحرك السائل باتجاه حركة الرأس مسبباً حركة المادة الجيلاتينية المنغمس فيها حصى الأذن التي تضغط على الشعيرات فتنتج سيالات عصبية تنتقل عبر عصب التوازن الحسي إلى عصب السمع التوازني، ومنه إلى الدماغ حيث تحدد وضع رأس الإنسان بالنسبة للجاذبية (حركة الرأس الأفقية والعمودية) كما تدله على أي تغير في السرعة عند السير في خط مستقيم.

■ اكتب تقريراً عن مدى ما يسمعه الإنسان من أصوات،
قارن ذلك بما تسمعه بعض الحيوانات الأليفة.

# قضية البحث

# ب - المستقبلات الحسية في الجلد.

تنتشر المستقبلات الآلية في جميع أنحاء الجلد، وتتركز بصورة كبيرة في الأنامل، وهذه المستقبلات تساعدك على الإحساس باللمس، والضغط، والحرارة، والألم.
انظر الشكل (٢٤) الذي يمثل قطاع في الجلد لتعرف أنواع المستقبلات الآلية الموجودة في الجلد.
- ما الطبقات التي يتركب منها جلد الإنسان؟
- صف طبقة الأدمة من حيث التركيب والوظيفة؟
- لماذا يعتبر الجلد عضو الإحساس؟

٣٥

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye