أما الوحدة الخامسة والتي تتحدث عن الوراثة الجزيئية، سيتعرف الطالب بعد دراسة هذه الوحدة على مكونات الكروموسوم والجين، والتركيب البنائي للحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين (DNA) وتضاعف هذا الحمض النووي وكيفية نسخ الحمض النووي الرايبوزي (RNA)، وكذا خطوات بناء البروتين في الخلية، وبعد ذلك سيعطي أمثلة لبعض تطبيقات الوراثة الجزيئية.

في الوحدة السادسة (الثقافة الحيوية)، وهو موضوع جديد في علم الأحياء، سيتعرف الطالب عن المقصود بالثقافة الحيوية ودور الهندسة الوراثية (الجينية) فيها، وكيف يتم استخدام هذه الثقافة الحيوية في إنتاج بعض المواد الغذائية وطريقة إنتاج الأدوية والمضادات الحيوية في تحسين الإنتاج النباتي والحيواني، ودور تلك الثقافة الحيوية في تقنية المياه العادمة في محطات معالجة الصرف الصحي وأهميتها في التخلص من المخلفات الضارة بالبيئة.

الوحدة السابعة تعالج مشاكل البيئة؛ وفيها سيتعرف الطالب على مراحل تطور علاقة الإنسان بالبيئة وأهم المشكلات التي تتعرض لها البيئة ومصادر تلوثها وأنواعها. كما سيتوصل الطالب إلى تحديد المشكلات الناتجة عن تلوث مكونات البيئة وأهم المواد البيئية التي تتعرض للاستنزاف، واقتراح الحلول المناسبة لمشكلات استنزاف المياه والتربة والغطاء النباتي إلى آخر ذلك من المعالجات للمشكلات البيئية اليمنية.

أما الوحدة الثامنة والأخيرة (الجيولوجيا) وعن تاريخ الأرض تحديداً، سيتم التوضيح فيها عن المقصود بالطبقة وسطح عدم التوافق الأحفوري والأحفورة المرشدة... إلى آخر ذلك من المفاهيم الجيولوجية، ودراسة الأحافير وأهميتها وكيفية حفظها والمقارنة بين المضاهاة الأحفورية والمضاهاة الصخرية إلى غير ذلك من المعلومات الخاصة بتاريخ الأرض.

وقد تضمنت كل وحدة في نهايتها التقويم المتنوع المشتمل على عدد من الأسئلة المختلفة كتقويم للطالب وتحديد مدى تحقق الأهداف لديه.

وكل ما نرجوه أن تلبي هذه المعلومات والمهارات رغبات طالب الصف الثالث الثانوي القسم العلمي وحاجاته، وميوله، وتساعده على اكتساب المهارات العلمية التي تجعله قادراً على استخدامها في حياته العملية ومواكبة التطورات العلمية المتسارعة في علم الأحياء والعلوم الأخرى.

أخيراً أملنا كبير في المدرسين الأفاضل والموجهين في الميدان أن لا يخلوا علينا بآرائهم وملاحظاتهم حول مادة الكتاب حتى نستفيد منها في تطويره مستقبلاً بعد عملية التجريب هذه،،،

والله من وراء القصد.

فريق التطوير

الأحياء للصف الثالث الثانوي

٥