الخبرية تفيد التقرير والثناء، في حين تحمل الجمل الإنشائية كالاستفهام والأمر والنهي والنداء معاني متعددة كالأمر في قوله: «سل المعالي عنا إننا عرب» المراد منه الفخر. والاستفهام في قوله: «هل تطلبون من المختار معجزة»، والنداء في قوله: «يا من رأى عمراً تكسوه بردته» المراد بهما التعجب.

وربما يكون في هذا التنوع شيء من إيقاظ حس المخاطب وتنبيهه، ودعوته إلى الاهتمام، ويأتي ذلك في سياق حرص الشاعر على التأثير في المخاطب.

– وتتراوح صور الشاعر البلاغية بين التشبيهات والاستعارات والكنايات، وغرضها جميعاً الإبداع بواسطة الخيال كي تتجسد المعاني، وتتسع الرؤى وتتعدد الإيحاءات، ففي قوله: «بأيدينا أضعناه» كناية عن أن ما حصل للأمة ليس إلا بسبب تقصيرها عن الأخذ بأسباب النصر، وليس من عدو خارجي.

وفي قوله: «كان الكون مسرحها» تشبيه يوحي بسعة الفتوح الإسلامية، وانتشار العربية، واتساع رقعتها بقدر اتساع تلك الفتوحات، فقد كانت تتحرك على مسرح واسع هو الكون كله، والعروبة هي بطل ذلك المسرح تجوبه شرقاً وغرباً وشمالاً وجنوباً.

وفي قوله: «فأصبحت تتوارى في زواياه»، كناية عن الانحسار والتراجع، والتعبير بكلمة «تتوارى» إحياء تصويري بالخوف وضيق المساحة. وفي قوله: «يكفيه شعب من الأجداد أحياء» إحياء بما كان عليه العرب قبل الإسلام، وكيف صاروا بعده أمة عظيمة صانعة للتاريخ ومؤثرة في أحداثه.

وقوله: «والزيت آدم له والكوخ مأواه» كناية جسدت معنى الزهد والتواضع اللذين كانا من سمات الحاكم المسلم الذي بنى تلك الحضارة بقيمها وعلومها، فالحضارة قيم وثقافة قبل أن تكون مظاهر مادية أو بناءً عمرانياً.

وفي قوله: «يهتز كسرى على كرسيه فرقاً» إحياء بما كان للخليفة المسلم من هيبة رغم زهده وتواضعه.

وفي قوله: «هي العروبة لفظ إن نطقت به.. إلخ» إحياء بقدرة العربية على استيعاب كل مظاهر الحياة الإنسانية بعلومها وفلسفتها وأفكارها، فكلمة العروبة هنا استوعبت الشرق أرضاً وشعوباً ولغةً وأفكاراً.

وفي النص عدد من مظاهر الجمال التعبيري المتمثلة في عدد من المحسنات اللفظية كالجناس والطباق مثل قوله: «سل الحضارة ماضيها وحاضرها» الطباق بين الماضي والحاضر وقوله: «فكلما حاولوا تشويهها شاهوا» تجانس بين (تشويهها - شاهوا).

٥٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/