وهكذا زاوج الكاتب بين الخبر والإنشاء فكان الخبر حين أراد مخاطبة العقل، والإنشاء خاطب به العاطفة، مستعملاً الألفاظ الموحية والمعبرة مثل: اختلس، غرماؤه، وأنين، ويرعد برداً، وينغص، ويظل يسرد، ولا أستطيع أن أتصور...

وليحافظ على المشاهد حية حرص على الأفعال المضارعة مثل: يشكو، وينام، ويسمع، ويرعد، ويجلس... أو الحال: واضعاً يده...

ويظهر السجع باقتصاد في المقالة من مثل: (رئيت لحاله، وسألته ماله) (يشيع جوعته ويطفئ غلته) مما يضفي موسيقى على العبارة، إلى جانب الجمل القصيرة الموقعة التي تظهر في ثنايا المقال عند التهكم أو الانفعال، كقوله: قديده وشوائه، حلوه وحامضه. وقوله: لا تخالط الرحمة قلبه، ولا يعقد الحياة لسانه. أو: ليكسر قلبه، وينغص عليه عيشه، ويبغض إليه حياته... وليس ذلك مجرد الموسيقى والإيقاع، وإنما للتأثير في نفس القارئ، بإيصال الانفعال إلى قلبه.

واعتمد الكاتب في إبراز المعاني وتفسيرها على التمثيل، كقوله: (وكانه يقول: أنا سعيد لأنني غني) وهو بهذا يطلعنا على دخائل نفس هذا الإنسان ليزيد من بشاعتها. أو قوله (الذي لو علم أن الدم السائل يستحيل إلى ذهب جامد لذبح في سبيله الناس...) وقوله: (وأحسب أنه هو الذي كان يفتش عنه الفيلسوف...)

وربما كانت هنالك مبالغة في بعض أقوال الكاتب، قد تكون من تأثير المدرسة الرومنسية وإعجابه الشديد بالقصص المترجمة عن الفرنسية، وربما تكون مسوغة في بعض الفترات التي يتبلد فيها الإحساس، ويموت فيها الضمير، ثم لا تعود المشاهد الواقعية تحرك أحداً.

ومن المحسنات: الطباق: (بطنة، جوع) و(الغني، الفقير) و(يجيع بطنه، ليشبع صندوقه). ولا نعدم الصور: (ما ضنت السماء) وهي استعارة مكنية، تؤكد النفي، ومثلها (شحت الأرض)، ومثلها (تتواثب أحشاؤه)، وهي عبارة فيها تشخيص يعطي الصورة مبالغة تهز الشعور الجامد بإظهار شدة جوع ذلك القريب لذلك الفئات. ولا تخالط الرحمة قلبه، استعارة مكنية أيضاً تبين مدى الانفصال بين تلك القلوب والرحمة، ومدى قسوتها.

ومن ذلك: (لا يعقد الحياة لسانه - يكسر قلبه) وهي صور ليست جديدة وربما فقدت بريقها، لكن الكاتب استطاع أن يضعها في سياقها المناسب، فبدت جميلة موحية.

١١٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/