من الأرض، بعد أن كان الكون كله مسرحاً لهما يسير فيه العربي طولاً وعرضاً معزولاً مكرماً. ويتساءل الشاعر أين العرب الذين فتحوا الروم وتجاوزوا بحارها؟ أين هم اليوم؟ أين قيمهم التي سادت ردحاً من الزمن؟ وما كان للحضارة المعاصرة أن تتصل بالحضارة الغابرة لولا هذا الفتح الإسلامي الذي أضاء الدنيا كلها بنور الإسلام علماً وحضارة، وكان الإسلام -ولا يزال- محفوظاً بحفظ الله، وإن حاول الأعداء تشويهه، فلن يفلحوا.

ويتساءل الشاعر مرة أخرى، قائلاً: أي معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم أكبر من أنه أخرج الأمة العربية من أمة لا تكاد تذكر، كانت كيانات ممزقة، وقبائل متفرقة تابعة للفرس أو الروم، إلى أمة موحدة رائدة متبوعة متلاحمة كالجسد الواحد.

ثم يتحدث عن القيم الإسلامية كالعدل والإخاء والمساواة، وأن هذه القيم عندما تجسدت في أمة، ورأى الناس هذه الأمة، يستوي فيها الحاكم والحكوم، ويحنو فيها القوي على الضعيف، حينها أقبل الناس على الإسلام، ودخلت شعوب كثيرة في هذا الدين، لما رأوا فيه من العدل والمساواة.

وأخيراً يقول الشاعر: إن العروبة كلمة مدوية اتسع لها الكون وفهمها العالم على أوسع نطاق؛ إذ شملت الجغرافيا واللغة والدين.

## تحليل وتذوق

نقرأ في هذا النص شعراً ذا عاطفة جياشة، وكلمات شعرية منتقاة، وتعبيرات موحية منظمة متآلفة، جمع فيها صاحبها بين الالتزام الشعري شكلاً ومضموناً، والتجديد في الأفكار والمعاني، ووحدة الموضوع. ومنهج القصيدة عموماً ينتمي إلى مدرسة المحافظين البيانيين (١) «المدرسة الكلاسيكية» وقد تضمن هذا النص عدداً من سماتها ومنها.

- وحدة الوزن والقافية، فالوزن من بحر البسيط، وهو بحر ذو نفس طويل، زاد من طول نفسه كثرة المدود التي التزمها الشاعر آخر البيت (أضعناه، زواياه، تاهوا.. الخ) فضلاً عن مدود أخرى في حشو كل بيت، ففي البيت الأول مثلاً (إني، والذكرى، تليداً، بأيدينا)، هذه المدود جاءت ملائمة لموضوع القصيدة، التي يتغنى

(١) أطلق عليهم هذا اللقب لالتزامهم الصورة الشعرية، وتحررهم من قيود المحسنات اللفظية.

٥٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/