## التنظيم الهرموني Hormonal Regulation

عرفت أن أجهزة الجسم المختلفة تعمل في تناسق، وتأثر تام للقيام بالعمليات الحيوية المختلفة.

- من المسؤول عن عملية التنسيق بينها؟

إن هذا التنسيق يحدث بفعل التأثر بين التنظيم العصبي والتنظيم الهرموني في أجسام الكائنات الحية ذات الأجهزة العصبية والهرمونية، ويساعد هذا التأثر في تنسيق جميع أنشطة الجسم المختلفة كالحركة والانتقال والهضم والنقل والإخراج والحفاظ على توازن سوائل الجسم.

وقد عرفت التنظيم العصبي، وكيفية عمله، وعرفت أن التنسيق العصبي يتميز بسرعة الاستجابة، واستمراريتها لفترة زمنية قصيرة، ولكن كثيراً من العمليات الحيوية كالهضم والنمو تحتاج إلى تنسيق بطيء التأثير، ويستمر لفترة طويلة تسمح بتحقيق الاستجابة المطلوبة لتلك العمليات، ويتولى هذا التنسيق البطيء التنظيم الهرموني في الجسم.

ويحتوي جسم الكائن الحي على جهاز هرموني يعمل بالتأثر مع الجهاز العصبي لتنسيق عمل بعض العمليات الحيوية التي تحتاج إلى تأثير بطيء، ويتميز بمفهوم طويل المدى، ويطلق عليه جهاز الغدد الصماء Endocrine System، ويقوم هذا الجهاز بإفراز الهرمونات اللازمة لعملية التنظيم.

- فما المقصود بالهرمونات؟

### الهرمونات : Hormones :

هي مواد كيميائية معقدة التركيب تُفرز بكميات ضئيلة من غدد متخصصة في الجسم، وتعمل على تنظيم وتنسيق عمل أجهزة الجسم المختلفة مع بعضها ومع البيئة المحيطة، مثل هرمون الثيروكسين الذي يُفرز من الغدة الدرقية، وهرمون الانسولين الذي يُفرز من جزر لانجر هانز في البنكرياس. وتوجد الهرمونات في أجسام الحيوانات وفي النبات أيضاً.

### التنظيم الهرموني في النبات :

- اذكر بعض العمليات الحيوية والنشاطات الفسيولوجية في النبات؟

- من المسؤول عن تنظيم مثل هذه النشاطات الفسيولوجية في النبات؟

تحدث داخل النباتات عمليات حيوية بشكل مستمر كعملية البناء الضوئي وعملية التنفس، وتكوين الأزهار والثمار، وتتأثر بعض العمليات الحيوية بعوامل البيئة

٤١

الأحياء الصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye