# مقدمة

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وبعد،،
فهذا هو كتاب الاحياء للصف الثالث الثانوي الذي يحتوي على ثمان وحدات مختلفة، وهي تعتبر امتداداً طبيعياً لما درسه الطالب في المرحلة الأساسية، وفي الصفين الأول والثاني الثانوي في هذه المرحلة.

في الوحدة الأولى سيدرس الطالب التنظيم العصبي، وفيه يتعرف على التنظيم العصبي في بعض الفقاريات والأجزاء الرئيسية في الجهاز العصبي للإنسان، وتركيب الخلية العصبية في الإنسان، ووظائف كل أجزائها وآلية انتقال السيالة العصبية. كما سيدرس عمليات التنظيم الإرادية واللاإرادية للجهاز العصبي والتمييز بين هذه العمليات، كما سيتعرف على الأنواع الرئيسية للمستقبلات الحسية وتحديد أماكن وجودها، والتركيب العام لها ووظائفها، وآلية عملها.

أما الوحدة الثانية والتي تختص بالتنظيم الهرموني، سيدرس الطالب فيها عن الهرمونات والتنظيم الهرموني ودور بعض الهرمونات في العمليات الحيوية للنبات، وما هي الهرمونات التي تفرز من الغدد الصماء في جسم الإنسان ودور التنظيم الهرموني في تنسيق عمل أجهزة الجسم، كما سيتبين بعد دراسة هذه الوحدة العلاقة بين التنظيم الهرموني والتنظيم العصبي والذي درسه في الوحدة الأولى السابقة لهذه الوحدة، وسيتعرف على بعض الحالات المرضية التي تنتج عن الاضطرابات الهرمونية.

الوحدة الثالثة والخاصة بالتكاثر في الكائنات الحية، سيدرس الطالب فيها أنواع التكاثر الجنسي واللاجنسي في الكائنات الحية. وفي هذه الوحدة سيتعرف على مكونات ووظيفة أجهزة التكاثر الذكورية والأنثوية، ومراحل تكوين الأمشاج في كل من الذكور والأنثى في الإنسان، كما سيصف الطالب أهم التغيرات التي تحدث في المبيض والرحم أثناء دورة الحيض عند المرأة، ومراحل تطور الجنين في أنثى الإنسان.

الوحدة الرابعة تتحدث عن أساسيات علم الوراثة، حيث سيدرس الطالب فيها بعض تجارب مندل وقوانينه الخاصة بالوراثة ومعنى مفهوم السيادة العامة والسيادة الناقصة والسيادة المشتركة والارتباط والعبور، وبعد ذلك سيقارن بين الشكل الجيني والشكل المظهري للكائن الحي، وما الصفات التي تنتقل من الآباء إلى الأبناء. وبعد دراسة بعض القوانين الوراثية سيقوم الطالب بالتطبيق في حل المسائل الوراثية المختلفة. كما سيتعرف على بعض الأمراض التي تنتقل وراثياً من الآباء إلى الأبناء، وكذا توضيح دور الكروموسومات الجنسية في وراثة بعض الصفات... الخ.

٤

الأحياء للصف الثالث الثانوي