بدأ النص بفعل الأمر (كن) الذي غرضه النصح، والإرشاد ليحقق الأثر المطلوب في وجدان السامع ويلزمه ضرورة العمل بهذا المنهج.

واستخدم التشبيه البليغ في قوله (دهرك أرقما) (.. غيرك علقما) لكي لا يترك مجالاً للتراجع عن بذل المحبة في كل الظروف وإن كانت قاسية فهمها تعاطم شرّ الناس، وخبث فعلهم وأصبحوا أشبه بالتعابين السامة، وأمر من العلقم شديد المرارة؛ فلا مجال إلا بمبادلة تلك الإساءات بالإحسان. وهذا يتفق مع قوله تعالى:

﴿أَدْفَعُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ﴾ (١).

ويبدأ الشاعر بتقديم أدلته التي تدعم فكرته فيقول: (إن الحياة حبتك كل كنوزها) فيستعين بهذه الحقيقة الكونية التي صاغها بأسلوب خبري، ويستخدمها كحجة دامغة على الإنسان في أن يبادل هذا العطاء غير المنقطع ببعض التنازلات؛ كتحمل الإساءة، ومبادلتها بالإحسان: (لا تبخلن على الحياة ببعض ما). ولم يكتف بهذا بل استخدم فعل الأمر (أحسن) الذي غرضه النصح والإرشاد للإكثار من عمل الخير، والسعي إليه دون انتظار الثواب (أحسن وإن لم تجز حتى بالثنا)، وقرن دعوته هذه بالعديد من البراهين التي استقاها من الطبيعة، وصاغها في صور جمالية رائعة على سبيل الاستفهام الذي غرضه النفي.

مثل: (أي الجزاء الغيث يبغي إن هما؟) (من ذا يكافئ زهرة فواحة..؟) (من يشيب البلبل..؟) وأراد بذلك التذكير بعطاء الحياة للامحدود الذي يستفيد منه الإنسان ويستمتع به دون أن يُطلب منه رد الجميل. فالغيث لا يبغي جزاء حتى يحيا الأرض، وكذلك الزهرة عندما تفوح برائحتها الجميلة، والبلبل عندما يغرد بصوته العذب. فكل هذا وغيره عطاءً لأمردود فيه لصاحبه.

وتوالت صور الشاعر التي رسمها بعناية بالغة فيقول: الحياة قاتمة مفزعة إن هي فقدت المحبة، والناس فيها أشبه بالدمى التي لا مشاعر لديها، والكوخ إذا لامسته المحبة أضحى مضيئاً على الرغم من بساطته وهوان شأنه أما إذا أبغض فسيحول إلى سجن مظلم.

يقول النقاد: ليت الشاعر استخدم بدلاً من كلمة (الكوخ) في الشطر الثاني كلمة (القصر) لكان المعنى ازداد قوة، وتأثيراً، فيصبح القصر على الرغم من سعته،

(١) فصلت، آية: ٣٤

١٠٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/