سائل لزج يشبه العسل في لزوجته. بعد ذلك تم دفع هذا السائل اللزج من خلال مغزل له ثقوب دقيقة ومغمور في محلول حمضي فتشكّل نتيجة لذلك خيوط رفيعة ولامعة يمكن نسجها، وسميت بحريز الفسكوز Viscose والذي يتميز بلمعان سطحه ونعومة ملمسه، إلا أن من أهم عيوبه هو أنه لا يساعد على دفء الجسم، ولذلك قل الطلب عليه.

ب) حريز الرايون: تمكّن الفرنسي "جودارد" عام ١٩١٣م من تطوير نسيج أكثر جودة من حريز الفسكوز، حيث قام بتجزئة خيوط الفسكوز إلى قطع قصيرة سميت Staple Fibres، ثم قام بغزلها بطريقة مشابهة كطريقة غزل ألياف القطن، فنتج عن ذلك خيوط جديدة أكثر سمكاً ومتانة وتتمتع أيضاً بسطح لامع وملمس ناعم، وسُمّي بحريز الرايون.

ثم أدخلت على صناعة الرايون تحسينات كثيرة أدّت إلى إنتاج خيوط أكثر سمكاً تستخدم في صناعة السجاد والمفروشات، واستخدمت أيضاً في صناعة إطارات السيارات وذلك بوضعها بين طبقات من المطاط لزيادة قوتها.

# الألياف الصناعية:

نظراً لارتفاع أسعار الألياف الطبيعية، وصعوبة الحصول عليها في بعض المواسم التي يقل فيها إنتاج السيليلوز، بدأ علماء الكيمياء بالتفكير لإنتاج ألياف صناعية من مواد كيميائية لا تعتمد على النبات أو الحيوان. وقد تمكّن علماء الكيمياء العضوية من تطوير العديد من الألياف الصناعية التي أحدثت ثورة في عالم الأقمشة والملبوسات، ومن أهم هذه الألياف ما يأتي:

١- البولي أميد (النايلون) Polyamides (Nylons): حيث يُعدّ من أهم الألياف الصناعية التي تمّ إنتاجها من مركبات عضوية، وتمّ اكتشاف هذه الألياف على يد الأمريكي "والايس كاروذرس" Wallace Carother، الذي كان ينفّذ مشروعاً بحثياً عام ١٩٢٨م يتعلق بعملية البلمرة، وممولاً من شركة "ديوبونت" الأمريكية Du Pont Company. وقد نجح عام ١٩٣٥م في إنتاج خيوط (النايلون ٦٦).

ويرمز الرقم ٦٦ إلى أن خيوط النايلون مكوّنة من مادتين تحتوي جزيئات كل منهما على ست ذرات كربون.

١٥٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/