وفي حالة التحليل الحيوي في وجود الأكسجين، فإنه يتم تنشيط بعض الكائنات الحية الدقيقة، مثل أنواع النيتروباكترو والزوجليا والنتروسوموناس وغيرها، لتقوم بعملية أكسدة للمواد العضوية المكونة للمخلفات وتحويلها إلى مواد غير ضارة، وقد تتحول عملية التحليل في وجود الأكسجين لإنتاج أسمدة ومخصبات زراعية من مخلفات الصرف الصحي.

وبالنسبة لمخلفات المواد البلاستيكية، فإن الاتجاه الآن بأن يتم الاستعانة بالكائنات الحية الدقيقة، لتقوم بعملية التحليل الحيوي للمخلفات البلاستيكية.

### النشاط (٤)

ناقش مع مجموعة من زملائك طرائق التخلص من المواد البلاستيكية في منطقتك، والأضرار البيئية التي يمكن أن تنتج عن هذه الطرائق واكتب تقريراً عن ذلك يقدم للمدرس.

وبالفعل فإنه بالإمكان الآن استخدام بعض الكائنات الدقيقة، مثل فطر كلادوسبوريوم ريزاين في تحليل كثير من المخلفات البلاستيكية وخاصة الأنواع المرنة منها، مثل الأكياس والعلب البلاستيكية، إلا أن الأنواع الصلبة مثل قطع الأثاث البلاستيكية وأواني المطبخ تحتاج إلى وقت أطول ليتم تحليلها حيويًا.

ويتم الاستعانة ببعض الكائنات الحية الدقيقة في معالجة التلوث النفطي في البحار والمحيطات والذي ينتج عن حوادث ناقلات نفط أو تسرب نفطي من الناقلات أو أنابيب التحميل في الموانئ، ويسبب هذا النوع من التلوث أضراراً كبيرة للبيئة البحرية ومكوناتها الحيوية. ويواجه الإنسان صعوبة كبيرة في التخلص من البقع النفطية التي تنتشر لمسافات كبيرة على سطح الماء. وقد اتجه العلماء إلى تطوير أنواع من الكائنات الحية الدقيقة من الفطريات، والبكتيريا عن طريق هندسة جيناتها لجعلها قادرة على تحليل البقع النفطية والتغذية عليها وتحويلها إلى مواد غير ضارة بالبيئة البحرية والكائنات الحية ومكوناتها.

كما أمكن للإنسان الآن الاعتماد على التقانة الحيوية في التخلص من المخلفات الكيميائية الخطرة الناتجة عن الأنشطة الصناعية والزراعية للإنسان، كمخلفات مصانع الأوراق والمبيدات وما تشكله من خطورة كبيرة على البيئة ومكوناتها.

الأحياء للصف الثالث الثانوي

١٥٧