وسرد الحوادث أو تفسيرها أو الاستنتاجات منها لا يتلاءم معها إلا الأساليب الخبرية، ما عدا القليل الذي يأتي مؤيداً وداعماً.

ومن الأساليب الإنشائية القليلة التي وردت في هذا النص لأغراض متعددة:

– الاستفهام في قوله: (فهل في ذلك من عجيب؟ وهل فيه شك أو نظر أو تردد؟) والغرض من الاستفهام في الجملتين النفي، أي ليس في ذلك عجيب، وليس فيه شك. وفي قوله: (وهل هو إلا من بعض ما يسبح الله بذكره) غرضه التقرير، وكذلك الذي بعده. وفي قوله: (كيف يستوطئ المسلمون العجز .. ؟) الغرض من الاستفهام الإنكار، أي إن الكاتب ينكر عليهم هذا السلوك، ويستغربه منهم، ومثله الاستفهامات الثلاثة التي بعده، مع الإشارة إلى السلوك المرغوب الذي يجب أن يكون ممن عناهم الكاتب عقب الاستفهامات الأربعة كلها، وذلك لقطع العذر أمامهم! وفي هذا الأسلوب ما فيه من جعل النفوس تقف أمام الحقائق، وتستيقن الحجج دون أن يكون لها مجال في التهرب أو المغالطة.

ومن الألفاظ والأساليب التي تميز بها الكاتب ما يمكن أن يسمى بناءً أسلوبياً مثل أن يبني جملة بطريقة خاصة بسبب دلالة يقصدها كقوله: (تتقلب عليه – تسفر به – تظلم فيه) فتقلب شيء على شيء آخر يقتضي أن يكون ملاصقاً له، والشمس التي يقصدها الرافعي بالتقلب ليست ملاصقة للعالم، ولكنه يقصد بالتقلب الدوران أو التطواف، والفعل (تسفر) يأتي بلا متعلق، فتقول: (يسفر الصبح) و(تسفر المرأة) بدون متعلق، والرافعي عندما قال: (تسفر به) ليشير إلى أن النفس إنما تسفر وتضيء بالعمل الذي يقوم به الإنسان، فهي لا تسمو دون عبادة، فاستخدم هذا البناء بطريقة خاصة لدلالة يريدها، وقوله: (تظلم فيه) المعلوم لدينا أن الإظلام يكون لمكان يطفأ عنه النور، فيقال: أظلم المكان، أو أظلم الليل، إلا أن الرافعي استخدمها هنا، ليشير بهذا الأسلوب إلى أن إظلام النفس وانطفاءها إنما هو بسبب إحاطة الأعمال السيئة بها من كل جانب، وكأنها ظرف محيط بالنفس، أو غطاء كثيف يسد منافذها من كل اتجاه، فكان انطفاء النفس فيه أصدق تعبير عن هذا المدلول. وفي تعبيرات الرافعي كثير من هذا النوع، ومثل قوله: «تكاثف – تحجب» للدلالة على المفاعلة والمطاوعة ليوحي بذلك إلى أن هناك تأثراً وتأثيراً بين الإنسان ونفسه من جهة، وبين الكون وموجوداته من جهة أخرى، فاستخدم الكلمتين لمعان بلاغية بطريقة استعارية منتقاة مما يدل على مهارة الكاتب في تفعيل مفردات اللغة.

٧٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/