ولكن كيف تخلص النثر من مرحلة التقليد، ووصل إلينا بالصورة الجديدة المعروفة؟
يمكننا القول إن التجديد في النثر مر بمرحلتين، هما:

### الأولى:

بدأ الكتاب في هذه المرحلة - يعتنون شيئاً فشيئاً بالفكر، فبدأت مجالات الكتابة تتسع وترتبط تدريجياً بالمجتمع وقضاياه. ومن يمثلون هذه المرحلة «رفاعة الطهطاوي»، و «المويلحي» في مصر، و «اليازجي» في الشام. وكان اليازجي قد لمع اسمه بعد ظهور مقاماته المسماة «مجمع البحرين»، مثلما اشتهر كتاب رفاعة «تخليص الإبريز في تلخيص باريز».

لكن هذه البداية كانت متعثرة في تحقيق هدف تحرير النثر، فلم يتخلص الكتاب من الصنعة بشكل كلي، ولم يسلم الأداء اللغوي من مظاهر الضعف، ولم يسلم من التعقيد، إلا القليل منه. ولعل أكثر الكتاب لبناً في هذه المرحلة (المويلحي) في كتابه «حديث عيسى بن هشام».

### الثانية:

ظهرت معالم هذه المرحلة في الكتابة النثرية على أيدي بعض الرواد، من أمثال «جمال الدين الأفغاني»، و «محمد عبده» و «عبد الرحمن الكواكبي». وكان من هذه المعالم - التي ظهرت تدريجياً - الاتجاه إلى الاهتمام بالفكرة، وإيثار المضمون على الشكل، والتخفيف من قيود الصنعة، والانطلاق في العبارة، وترتيب الأفكار، والتخلص من المقدمات والأنماط الشكلية القديمة، ثم الاتجاه بالكتابة نحو المجتمع ومشكلاته السياسية والاجتماعية.

وكان للمدارس المدنية الحديثة أثرها في تخريج بعض النابغين، الذين وجدوا تشابهاً بين الأساليب الغربية في الكتابة، وأسلوب ابن خلدون في «مقدمته» الشهيرة. أثر هؤلاء النابغون طريقة ابن خلدون لجريانها مع الطبع، وملاءمتها لروح العصر، وزادوا في تجديدهم بأن تسامحوا في الاستعمالات اللغوية، وجمال الصياغة، واقتربوا من اللغة المتداولة. وبذلك يكون التجديد في الكتابة النثرية قد اتسع وتشعب.

### تيارات التجديد

ومع اتساع دائرة التجديد انقسم المجددون إلى قسمين:
مجددي الإحياء العربي، والمجددين المتأثرين بالثقافة الغربية وأساليبها.
ويمكن أن نوضح ذلك بما يأتي:

٣٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/