شريط تسجيل لطائفة من الأخبار وطائفة من الأرقام.

كَلَّا، لَسْتُ أَهْوَى الْقِرَاءَةَ لِأَكْتَبَ، وَلَا أَهْوَى الْقِرَاءَةَ لِأَزْدَادَ عَمْرًا فِي تَقْدِيرِ الْحِسَابِ، وَإِنَّمَا أَهْوَى الْقِرَاءَةَ لِأَنَّ عِنْدِي حَيَاةٌ وَاحِدَةٌ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا، وَحَيَاةٌ وَاحِدَةٌ لَا تَكْفِينِي، وَلَا تَحْرُكُ كُلَّ مَا فِي ضَمِيرِي مِنْ بَوَاعِثِ الْحَرَكَةِ. وَالْقِرَاءَةُ دُونَ غَيْرِهَا هِيَ الَّتِي تَعَطِّينِي أَكْثَرَ مِنْ حَيَاةٍ وَاحِدَةٍ فِي مَدَى عَمْرِ الْإِنْسَانِ الْوَاحِدِ؛ لِأَنَّهَا تَزِيدُ هَذِهِ الْحَيَاةَ مِنْ نَاحِيَةِ الْعَمَقِ، وَإِنْ كَانَتْ لَا تَطِيلُهَا بِمَقَادِيرِ الْحِسَابِ..

فَكَرْتُكَ أَنْتَ فِكْرَةً وَاحِدَةً.

شُعُورُكَ أَنْتَ شُعُورٌ وَاحِدٌ.

خَيَالُكَ أَنْتَ خَيَالُ فَرْدٍ إِذَا قَصَرْتَهُ عَلَيْكَ.

وَلَكِنَّكَ إِذَا لَاقَيْتَ بِفِكْرَتِكَ فِكْرَةً أُخْرَى، أَوْ لَاقَيْتَ بِشُعُورِكَ شُعُورًا آخَرَ، أَوْ لَاقَيْتَ بِخَيَالِكَ خَيَالُ غَيْرِكَ، فَلَيْسَ قَصَارَى الْأَمْرِ أَنَّ الْفِكْرَةَ تَصْبِحُ فِكْرَتَيْنِ، أَوْ أَنَّ الشُّعُورَ يَصْبِحُ شُعُورَيْنِ، أَوْ أَنَّ الْخَيَالَ يَصْبِحُ خَيَالَيْنِ. كَلَّا، وَإِنَّمَا تَصْبِحُ الْفِكْرَةُ بِهَذَا التَّلَاقِي مِئَاتٍ مِنَ الْفِكْرِ فِي الْقُوَّةِ وَالْعَمَقِ وَالِامْتِدَادِ. وَالْمَثَلُ عَلَى ذَلِكَ، مَحْسُوسٌ فِي عَالَمِ الْحِسِّ وَالْمُشَاهَدَةِ، وَمَحْسُوسٌ فِي عَالَمِ الْعَطْفِ وَالشُّعُورِ.

فَفِي عَالَمِ الْمُشَاهَدَةِ يَجْلِسُ الْمَرْءُ بَيْنَ مَرْأَتَيْنِ، فَلَا يَرَى إِنْسَانًا وَاحِدًا أَوْ إِنْسَانَيْنِ اثْنَيْنِ، وَلَكِنَّهُ يَرَى عَشَرَاتٍ مُتَلَاحِقَيْنِ فِي نَظَرِهِ إِلَى غَايَةِ مَا يَبْلُغُهُ النَّظَرُ فِي كُلِّ اتِّجَاهٍ.

وَفِي عَالَمِ الْعَطْفِ وَالشُّعُورِ نَبْحَثُ عَنْ أَقْوَى عَاطِفَةٍ تَحْتَوِيهَا نَفْسُ الْإِنْسَانِ، فَإِذَا هِيَ عَاطِفَةُ الْحُبِّ الْمُتَبَادَلِ بَيْنَ قَلْبَيْنِ.. لِمَاذَا؟ لِأَنَّهُمَا لَا يُحِسُّانِ بِالشَّيْءِ الْوَاحِدِ كَمَا يُحِسُّ بِهِ سَائِرُ النَّاسِ..

لَا يُحِسُّانِ بِهِ شَيْئًا وَلَا شَيْئَيْنِ، وَإِنَّمَا يُحِسُّانِ بِهِ أَضْعَافًا مُضَاعَفَةً لَا تَزَالُ تَتَجَاوَبُ وَتَنْمُو مَعَ التَّجَاوُبِ إِلَى غَايَةِ مَا تَتَسَعُ لَهُ نُفُوسُ الْأَحْيَاءِ.

٢٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/