وقد تيقظ الإسلام لبوادر الجفاء، فلاحقها بالعلاج قبل أن تستفحل، وتستحيل إلى عداوة فاجرة. والمعروف أنَّ البشر متفاوتون في أمزجتهم، وأفهامهم، وأنَّ التقاءهم في ميادين الحياة قد يتولد عنه ضيق وانحراف، إن لم يكن صدام وتباعد. ولذلك شرع الإسلام من المبادئ ما يرد عن المسلمين عوادي الانقسام والفتنة، وما يمسك قلوبهم على مشاعر الولاء والمودة؛ فنهى عن التقاطع والتدابر. فعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقاطعوا ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث» (١). بهذا الإرشاد المبين يحارب الإسلام الأحقاد، ويقتل جرثومتها في المهد، ويرتقي بالمجتمع المؤمن إلى مستوى رفيع من الصداقات المتبادلة، أو المعاملات العادلة.

وقد اعتبر الإسلام من دلائل الصغار وخسَّة الطبع أن يرسب الغلُّ في أعماق النفس فلا يخرج منها، بل يظل يموج في جوانبها كما يموج البركان المكتوم. وكثير من أولئك الذين يحتبس الغلُّ في أفئدتهم يتلمسون متنفساً له في وجوه من يقع معهم، فلا يستريحون إلا إذا أرغوا وأزبدوا، وأذوا وأفسدوا. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى - إن شئت - يا رسول الله. قال: إن شراركم الذي ينزل وحده، ويجلد عبده، ويمنع رفده، قال: أفلا أنبئكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلى - إن شئت - يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه، قال: أفلا أنبئكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلى - إن شئت - يا رسول الله، قال: الذين لا يَقْبَلُونَ عِشْرَةً، ولا يَقْبَلُونَ مَعْذِرَةً، ولا يَغْفِرُونَ ذَنْباً. قال: أفلا أنبئكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلى، يا رسول الله، قال: من لا يُرْجَى خَيْرُهُ ولا يُؤْمِنُ شَرُّهُ» (٢).

والأصناف التي أحصاها هذا الحديث، أمثلة لأطوار الحقد عندما تتضاعف علته، وتفتضح سواته. وهناك رذائل رَهَبَ الإسلام منها، وليس يفوت النظر القريب أن يعرف مصدرها الدفين، إنها على اختلاف مظاهرها تعود إلى علَّة واحدة هي الحقد؛ فالافتراء على الأبرياء جريمة يدفع إليها الكره الشديد. ولما كان أثرها شديداً في تشويه الحقائق وجرح المستورين، عدَّها الإسلام من أقبح الزور.

(١) - رواه البخاري. (٢) - رواه الطبراني.

٦٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/