والمواد الحافظة، وبعض هذه المواد لها آثار سرطانية. ومن أخطر المواد الحافظة المضادات الحيوية التي قد يؤدي استخدامها غير الواعي إلى ظهور سلالات من بكتيريا السالمونيلا لا تتأثر بالمضادات الحيوية، كما تتلوث المواد الغذائية بالأمطار الحمضية والنقط والهرمونات التي تضاف إلى علف الدواجن للتسمين والتي تؤدي إلى أضرار جسيمة للمستهلكين.

### ٣- تلوث الغذاء بالمواد المشعة.

قد يتعرض الغذاء أيضاً إلى ملوثات إشعاعية وخاصة عند حدوث كوارث ينتج عنها إشعاعات ملوثة كالتفجيرات النووية وحدوث مشكلات للمفاعلات النووية كما حصل لمفاعل تشرنوبل في الاتحاد السوفيتي سابقاً.

### حماية الغذاء من التلوث:

يمكن المحافظة على الغذاء من التلوث بوسائل مختلفة مثل ما يأتي:

1- عدم استخدام مياه المجاري والصرف الصحي في سقي المزروعات وخاصة الخضراوات.
2- فحص المواد الغذائية الطازجة لمعرفة نسبة المواد الكيميائية الضارة التي تحتويها والناتجة عن استخدام الأسمدة والمبيدات الحشرية، ونسبة المعادن الثقيلة والمواد المشعة والمواد الأخرى، ويجب أن تكون نسبة هذه المواد هي النسبة المسموح بها حسب المواصفات العالمية.
3- يجب أن تكون الأغذية المعلبة حسب المواصفات العالمية من حيث حفظها في أوعية ملائمة للتعليب، وأفضلها الأوعية الزجاجية، وتحديد تاريخ الإنتاج وانتهاء صلاحيتها.
4- غسل الخضراوات والفواكه بالماء الجاري النظيف، أو غسلها بالمياه المضاف إليها بعض المواد المعقمة مثل برمنجنات البوتاسيوم.
5- زراعة نباتات مقاومة للآفات والحشرات بدلاً من استخدام المبيدات الحشرية.
6- وضع برامج تعليمية وتنفيذية للتقليل من استخدام المبيدات الزراعية.
7- دعم الأبحاث العلمية الرامية إلى إيجاد الوسائل البديلة لمقاومة الآفات الزراعية وتشجيع تطبيقاتها العملية.

١٧٩

الأحياء للصف الثالث الثانوي