وكل ما أستطيعه الآن هو، أن أوصي زوجتي بالآج جمع الغسيل المنشور إلا بعد العصر. ويزعم أنني أساعدها في جمع الغسيل، التقط قطعة منه وأغرق وجهي فيها. تضحك زوجتي قائلة: «كف عن الوسوسة»، تحسبني أتشمم الغسيل لاتيقن من نظافته، فهي لا تعرف أنني أبحث عن معجزة من كانت تخبئ بعضاً من الشمس في ثيابنا.. أبحث عن عطر أمي.

### وقفة مع هذه الأقصوصة:

تتجلى أقصوصة «رائحة الشمس» عن فكرة جديدة يفتح القارئ عينيه عليها، وهي الملابس المغسولة ذات الرائحة الجميلة التي تسترجع الحزن والحب. كلنا يهتز مشاركة للكاتب لأننا – ببساطة شديدة – لنا أمهات وذكريات طفولة مضت. إن القصة مشاعر كاتب يستعيد صورة أمه منذ أن كان طفلاً يلقي بنفسه فوق كوم غسيلها الجاف، فيشم رائحة جميلة يفسرها بأنها رائحة الشمس.

لاحظ الإيجاز: لم يقل ماتت أمي، بل قال: راحت كومة الثياب... غابت إلى الأبد. والكاتب في شوقه لأمه وذكرى طفولته يعمد إلى مساعدة زوجته في جمع الغسيل، ويدس وجهه في قطعة ثياب كي يتذكر الرائحة القديمة؛ ولأن الزوجة لا تعرف ما في وجدانه تظن أنه يشك في نظافة الثياب.

ويختتم الكاتب القصة بعبارة شعرية «أبحث عن معجزة من كانت تخبئ بعضاً من الشمس في ثيابنا.. أبحث عن عطر أمي».

ونستطيع أن نقول: إن هذه اللقطة القصصية تتناول شريحة من الحياة، وهي كوم الغسيل المرتبط بأمه، ومحاولة استعادة ذلك الماضي، ولكن هيهات، فعجلة الزمن لا ترجع إلى الوراء.

والأقصوصة فياضة بالمشاعر الإنسانية لأنها تعلي من مكانة أحب الناس إلينا: «مهما كبرنا أو استطلنا تظل أمهاتنا حاملات أسراراً لمعجزات نظل نرجحها». واللغة تحمل المشاعر بلا عجز أو تقصير. لاحظ تعبيرات الكاتب وصورة الجميلة: «تبدأ الشمس في رحلة هبوطها»، «أغرق في رائحة الشمس»، «كانت تخبئ بعضاً من الشمس في ثيابنا».

وللأقصوصة شخصيتان، وزمن محدد بوقت الأصيل، ومكان محدد بسطح المنزل – في الغالب – عليه حبال الغسيل، ولكن الزمان والمكان مركبان فهما يمتدان من طفولة الراوي في بيت أسرته، يتكرران في رجولته وفي بيته الخاص.

٢١٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/