# - التطعيم بالقلم:

يؤخذ الطعم وعليه برعمان أو ثلاثة ويبرئ كالقلم، الشكل (٨). لماذا؟
يُقطع ساق النبات المراد تطعيمه أفقياً بالقرب من سطح التربة ويعمل به شق
يوضع فيه الطعم بحيث تنطبق أنسجة الكامبيوم في الطعم ونبات الأصل على
بعضها، ثم يربط بعد ذلك مكان الطعم ويطلي بالشمع. لماذا؟
ويمكن إستعمال أكثر من طعم واحد إذا كان ساق الأصل كبيراً.
- ما شروط نجاح التطعيم؟

لنجاح عملية التطعيم يجب أن يكون بين الطعم والأصل صفات متشابهة، أي
يُطعم نباتان من الصنف نفسه، أو يُطعم صنف على صنف آخر من النوع نفسه،
أو يُطعم نوع على نوع آخر من الجنس نفسه. فمثلاً يمكن تطعيم البرتقال على
الليمون، والتفاح على الكمثرى.

ويلجأ المزارعون إلى طريقة التطعيم لعدة أسباب منها:

- المحافظة على بعض أنواع من النباتات التي لا تنمو في بيئة معينة مثل إرتفاع نسبة
الأملاح أو حموضة التربة.
- المحافظة على الصفات المرغوبة مثل حجم الثمار وطعمها ومقاومة النبات للأمراض.

# ٦- التكاثر العذري: Parthenogenesis

ويقصد به إنتاج أفراد من بويضات غير مخصبة، ويحدث ذلك في بعض
الحشرات والزواحف والبرمائيات والأسماك. فملكة النحل تضع نوعين من البيض،
مخصب ينمو ويتطور إلى إناث (الملكات أو الشغالات) وغير مخصب يتطور إلى
ذكور. ولهذا تحتوي خلايا إناث النحل على مجموعة ثنائية من الكروموسومات
(2n)، بينما الذكور فيها تحتوي خلاياها على المجموعة الأحادية من الكروموسومات
(n). كما يحدث هذا النوع من التكاثر في النمل، وقد أمكن إحداثه صناعياً في بيوض
الضفادع وقنافذ البحر.

# التكاثر الجنسي: Sexual Reproduction

تحدث عملية التكاثر الجنسي بصفة عامة عند وجود نوع من الكائنات الحية يمكن
لأفراده إنتاج أمشاج مذكرة وأمشاج مؤنثة؛ حيث تندمج محتويات المشيجين لتكوين
اللاقحة (البويضة المخصبة) التي تنمو لتعطي في النهاية فرداً جديداً. ما نوع الإنقسام
الذي يؤدي إلى تكوين الأمشاج؟ غير أن التكاثر الجنسي في الكائنات الراقية يختلف عنه
في الكائنات البدائية.

٦٩

الأحياء للصف الثالث الثانوي

http://E-learning-moe.edu.ye