ويقول: تقدمت البشرية - كثيراً - في الزراعة، وفي اختراع الطائرات والبواخر الضخمة والاتصالات، والإعلام والبحث العلمي. وهذا شيء ينال الإعجاب، لكن هناك ما يعاكس هذا التقدم، فهذه البشرية تردد صباح مساء القيم الإنسانية الجميلة، في حين إنها تعمل ضد هذه القيم.

والواجب أن تعي البشرية القانون السابق «عمل الخير يأتي بالخير» فتنظف القلوب من الأدران؛ كي تنبت القيم الجميلة من سلام وحرية ووئام وغنى وأمل وعافية.

## تحليل وتذوق

جاء عنوان الموضوع صورة فنية، فكلمة «البذار» من الحبوب استعيرت للسنين. وهذه الصورة تجعل القارئ يتساءل عن عمل الإنسان، إلى أن يكشف الموضوع عن الاختلاف بين المنجزات المادية والقيم الروحية.

وينطلق الكاتب في النص من المسلمة التي تقول «أعمل ما يرضي ضميرك» فالكاتب راض عن نفسه، واثق من عمله، إذ يقول: «بذاري أودعته ذمة الزمان، وأناحري أن أستغله» ويحشد الأفعال «فكرته واشتهيته وقلته وعملته» للتأكيد على أهمية عمله كفرد.

ويستخدم الكاتب المقابلة للتعبير عن طمأنينته، مثل: «لا أبكي عهداً مضى» مقابل «لا أضحك لعهد يأتي» والثانية: «لا أندم على صبا تحجب وشباب تصرم، ولا أجزع من كهولة تفضي إلى شيخوخة...»

وفي إطار المقولة «لا يؤدي عمل الشر إلى الخير» يمثل الكاتب بالقطرب والقمح والعوسج والعنب بغرض الإيضاح. ويحمل الإنسان المسؤولية، ويسد عليه إمكانية التنصل وتعليق أعمال الشر على الزمان، إذ يقول: «الزمان لا يغرس ولا يحصد ولا يجني.. البذار منا وفينا» ويستخدم أسلوب الحصر «وأما الزارعون والغارسون والحاصدون والجانون فنحن».

ولأن الكاتب لا يغمط البشرية حقها من الإيجابيات التي حققتها؛ يستخدم مؤكدين اثنين (إن واللام): «إني لأعتر بالإنسانية». ويكرر الفعل «وأعتر بالإنسانية».

وتأتي الكتابات: «تتجنح أرجلها، ترهف مسامعها، تتجلى أبصارها» لإظهار

١١٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/