وإذا كانت مطبعة «جوتنبرج» (١) قد حولت الثقافة - مع مرور الزمن - من «فاكهة» عليّة القوم والنبلاء إلى «زاد» متوافر للطبقات المختلفة، فإن ظهور الإنترنت ووسائل النشر الإلكتروني، واتساعها الفلكي خلال أقل من عقدين من الزمان بدّل هذه المعادلة غير المتكافئة؛ إذ إن هذه التقنيات الحديثة قد جعلت كل عوالم المعرفة والعلوم والنشاطات الإنسانية - حاضرها وماضيها، وحتى ملاح مستقبلها - في متناول أي إنسان، في أي ركن من أركان العالم، دون تمييز، وبصرف النظر عن أصولهم أو مشاربهم الثقافية، متى ما توافرت وسائط التقاطها المثيرة.

وعلى الرغم من الخدمات والمنافع الوفيرة التي يمكن أن تقدمها لنا شبكة الإنترنت، فإنها لا تخلو من مخاطر وأضرار جسيمة، وعلينا أن نعي جيداً تلك المخاطر، فكُلْفَة إغفالنا أو تجاهلنا لها قد تكون باهظة للغاية. وتكمن خطورة هذه الشبكة العنكبوتية في أنها غير خاضعة للمراقبة والتحكم، فليس هناك مؤسسة - مثلاً - تتولى الإشراف عليها، بل إنه يتعذر وضعها تحت الرقابة، ولذلك تُسْتَخْدَم هذه الشبكة أحياناً استخداماً سيئاً لأغراض غير أخلاقية. فقد دأب تجار الفاحشة على تحويل شبكة الإنترنت من حرم أكاديمي لتبادل المعلومات العلمية إلى سوق رائجة لتسويق بضاعتهم الجنسية، وتدنيس أرجاء هذا الحرم بكل ما هو فاضح ومُبْتَدَل من الصور والأفلام الجنسية الهابطة. إننا كثيراً ما نسمع عن المضمون الإباحي، والدعايات السياسية المغرضة، والسباب المقذع الذي يتعرض له بعض الساسة على شبكة الإنترنت. كما أن مخاطر هذه الشبكة تتمثل في تحويلها إلى أداة لتشويه الحقائق، وهدم القيم، ونشر الإشاعات الكاذبة التي يراد بها الإساءة، أو التشكيك بطرف معين. وعلى الرغم من كل هذه المخاطر والسلبيات الناجمة عن الاستخدام السيء لشبكة الإنترنت، فإن أحداً لا يملك أن يُحَدَّ من هذه المخاطر والسلبيات، أو أن يُحَوَّل دون الانتشار الكاسح لهذه الشبكة؛ فقد أوشكت أن تصبح جزءاً من نسيج الحياة العامة لكل الناس، يتعايشون معه ويألفونه، ويذوب في تفاصيل حياتهم اليومية.

إنّ شبكة الإنترنت سلاح ذو حدين، يتوقف استخدامها على سلوك الإنسان وأهدافه، ولذلك فإن التعامل الأمثل معها يتطلب منا أن ننظر إليها على أنها نعمة

(١) جوهان جوتنبرج، عالم المائي، اخترع الطباعة بالحروف المعدنية المنفصلة.

٣٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/