فتكتسب دلالة أخرى من تلاؤمها مع غيرها من الألفاظ في التجربة الشعرية.
ويستخدم البحتري الترادف، فيردف اللفظ بلفظ آخر يؤدي معناه بقصد التأكيد،
كقوله: «أعل، وأمرضا».

ويبلغ به الحزن مداه في البيت الرابع:

أسيان أثرى من جوى وصباية وأساف من وصل الحسان وأنفضا

أشعرنا بذلك باختياره هذه الكلمات الموحية المؤثرة، فالأسيان هو الحزين، وأثرى:
كثير ماله، وأساف: ذهب ماله، وبغض النظر عن المقابلة بين (أسيان وأساف) فالشاعر
هنا لا يريد هذا المعنى، وإنما شحن الألفاظ بدلالات مجازية، لأنه يريد أن يقول: إنه
فقد وصل الحسان، وبين المعنى الأصلي والمجازي علاقة واضحة، فمعنى كلمة أساف
يدور حول الفقد وهلاك المال، وحين عدّ الشاعر نفسه غنياً بالجوى والصباية، حسنت
هذه الكلمة (أساف). ومعنى كلمة أنفضا: فني زاده وهلكت أمواله، ولكنه لم يأت
بها هنا لتأكيد المعنى فحسب، ولا لضرورة القافية والروي، وإنما لما توحي به من معنى
جديد، يأتي من قولهم: (نفض الثوب)، وما يعني ذلك من الحرص على الإزالة
tامة، ومن قولهم: (نفض يده) وما يعني ذلك من اليأس، وعشية المحاولة...

## ٢) الصور والأخيلة:

الصور والأخيلة جزء من الصورة التعبيرية أو الصياغة الشعرية، وهي إلى جانب
الألفاظ والموسيقى يعتمد عليها الشاعر في نقل مزيج فكره بعاطفته فيما يسمى
بالتجربة الشعرية.

وفي النص السابق يصور الشاعر بياض الشعر وسواده بالثياب، كما نفهم من
كلمة (لابسيه) وكلمة (نضا) ووجه الشبه الزينة، فالشاعر يعزي نفسه بالقول: إنه
ترك السواد لما يحمل من دلالة الحزن، وليس البياض، وكذلك يصور الستين، هذه
المرحلة من العمر بالثوب الذي يخلعه متى شاء.

ومن الصور المشهورة في الشعر العربي تصوير فتور العين بالمرض، وإسناد الفعل
أعل وأمرض إلى اللحظ. ويشبه الشاعر (الصبا) بالدين الذي آن أوان سداده، كما
يصور شدة صباية بالغنى، ووصل الحسان بالفقر والإفلاس.

والواقع أنه من غير الممكن فصل بعض عناصر التجربة عن بعضها الآخر، وإنما
اعتسفنا ذلك للإيضاح وتسهيلا للدراسة.

٢٠٢

http://www.e-learning-moe.edu.ye/