وتذكر أن هذه الحياة أعطتك الخيرات الكثيرة، ولم تبخل عليك بأثمن ما تملك؛ فلا تضن ببعض ما وهبته لك؛ بل كن مثلها والتزم مواصلة الإحسان دون أن تنتظر ثواباً لما تفضلت به. ألا ترى المطر يسقي الزرع والإنسان، والزهرة الفواحة تنشر عطرها، والبلبل الصدّاح يُغرد بصوته الجميل وجميعهم لا ينتظرون من أحد جزاء، ولا يطلبون لعطائهم ثناء.

واعلم أنه لولا مشاعر المحبة، والود لأصبحت الحياة مُقفرة مفزعة، ولأصبح الإنسان على ظهرها أشبه بتمثال جامد فلا أحاسيس محبة توقظه، ولا مشاعر رقيقة تحركه.

ويستمر الشاعر في توضيح فلسفته فيأتي بمزيد من الشواهد فيقول: الكوخ الذي تسكنه نعيم هو عند المحبة، وجحيم لا يُطاق في حالة البغض. والدجى أسود وأظلم لأنه كره، وبغض فتعرض لسخرية من حوله من الشهب المضيئة. والصحراء عندما أحبّت أزهرت رمالها، وتحول سرابها إلى ماء يسقي عطشها، والأرض لم تُطق مبغضاً عليها وإن كان واحداً تتململ من بقائه على رحابها الواسعة، وتتمنى زواله، وهو يتمنى الرحيل عنها – كذلك – لأنه لا يعرف الحب!

وأخيراً يختتم قصيدته بتضمينها حكمة يقول فيها:

إياك أن تطلب المحبة من جاهل فالحب لا يعمر القلوب التي لا تفهم كنه الحياة، وسرها، ولا تدرك أنها قائمة على المحبة، ومع هذا عليك أن لا تنسى سماحة المحبة التي يستظل تحت جناحها الجميع ولا تستثنى حتى من سفه نفسه. فلا مجال للبغض، والكره، ولكن كل المجالات تتسع للحب.

## تحليل وتذوق

ينتمي هذا النص إلى الأدب الرومانسي، ويتميز بنكهة أدباء المهجر الذين اعتنوا بالبعد الإنساني في أسمى معانيه، وتفننوا في تصويره بأسلوبهم الشيق المترع بالجمال، والرقة، والعذوبة.

وشاعرنا (إيليا) الذي ينتمي إلى هذه المدرسة قد نفث في هذا النص بمشاعره الإنسانية الدافئة التي تدعو إلى تنمية القيم النبيلة، وتجسيد العواطف السامية؛ فالبسه حُللاً جميلة من المعاني، والألفاظ جعلته يُنافس على موقع الصدارة من بين النصوص الشعرية التي جادت بها قريحته.

١٠٢

http://www.e-learning-moe.edu.ye/