٣- تأكّد من سلامة الأجهزة بواسطة عدد تردد المصدر العام للكهرباء بالمعمل (٥٠ ذبذبة في الثانية مثلاً).

٤- أضبط مصدر فرق الجهد بحيث يغذي الكشاف بقيمة فرق جهد مساوية لجهد التشغيل الذي قمت بتعيينه في التجربة السابقة.

٥- سجّل عدد الإشعاعات التي يعدّها الكشاف بدون وجود المصدر المشع الذي يراد قياسه أمام الكشاف، وذلك خلال فترة زمنية (٤-٥ دقائق) وعلى فترات مختلفة قبل بدء التجربة حتى تتأكد من عدم وجود مصدر مشع آخر. اللهم إلا ما أتى من الأشعة الكونية.
- سجّل هذا العدد لأهميته.

٦- ضع المصدر المشع المراد قياسه على بعد مناسب من الكشاف وسجّل عدد الإشعاعات التي تصله خلال فترة زمنية (٤-٥ دقائق).

٧- عيّن عدد الإشعاعات المنبعثة من المصدر المشع في الثانية الواحدة بعد أن تطرح منه عدد الإشعاعات المسجّلة في الثانية الواحدة والتي قيست بدون وجود المصدر في الخطوة رقم (٥).

٨- كرّر الخطوتين رقم (٦، ٧) عدّة مرات واحسب المتوسط الحسابي لهذه القيم، هذا المتوسط الحسابي يدلّ على كمية الإشعاع المنبعثة من المصدر في الثانية الواحدة. أي على قوة المصدر المشع.

# **ثانياً: التمييز بين الأنواع المختلفة للإشعاع:**

١- ضع المصدر المشع الذي تنبعث منه إشعاعات ألفا فوق القاعدة الخاصة به على بعد معيّن من الكشاف.

٢- سجّل عدد الإشعاعات المسجّلة بالعداد في فترة زمنية معينة (٤-٥ دقائق)

٣- ضع لوحاً رقيقاً من الورق فوق المصدر المشع على أحد الأرفف المخصّصة لذلك.

٤- سجّل عدد الإشعاعات التي تصل الكشاف بواسطة العداد في نفس الفترة الزمنية التي قيست في الخطوة السابقة (٤-٥ دقائق).

- لاحظ أن هذا العدد قد قلّ بنسبة كبيرة جداً عنه في الخطوة (١) مما يدلّ على أن معظم إشعاعات ألفا المنبعثة من المصدر المشع قد امتصت

٢٩

http://www.e-learning-moe.edu.ye/