٢ - وظيفته:

للنقد وظيفتان: علمية وجمالية هما:

# ١- الوظيفة العلمية:

ويستفيد من هذه الوظيفة النقدية كل من الأديب، والقارئ، والحياة الأدبية.
فالأديب المدرك لوظيفة النقد يدرك من خلاله مكامن القوة والضعف في أدبه، ويصحح
مساره الأدبي، ويرعى موهبته وينميها وفقاً للتوجيهات النقدية التي أسديت إليه.
أما القارئ فإن الناقد بالنسبة إليه كالصراف. قال أحدهم لخلف الأحمر: إذا
سمعتُ الشعر واستحسنته فما أبالي ما قلت فيه أنت وأصحابك.
قال له خلف: إذا أخذت درهماً فاستحسنته فقال لك الصراف إنه رديء هل
ينفعك استحسانك؟!

ومن ثم ندرك أهمية النقد للقارئ؛ إذ يساعده على فهم النص ومعرفة مواطن
الصحة أو الخطأ، ويساعده على حسن الاختيار، ولا سيما إذا وضع الناقد يده على
مواضع الخطأ اللغوي أو الفكري في النص، ووضع لها البديل المناسب، وبالنسبة
للحياة الأدبية، فإن النقد يسهم في رقيها وارتفاع مستوى الإبداع بين أدبائها، وبوجود
النقد يكثر الإنتاج الأدبي الجيد ويقل الإسفاف في الأدب، ويرتفع صوت الأدباء
الجيدين ويخفّضُ صوت الأدباء. وبالنقد يسود الفكر الراقي ويختفي الزيف.

# ٢- الوظيفة الجمالية الفنية:

ومهمة النقد من منطلق الوظيفة الجمالية تتجلى في تفسير النص وتحليله،
والحكم عليه بالجمال أو القبح شكلاً ومضموناً، فمن ناحية الشكل يدرس النقد لغة
النص، ومفرداته، وأسلوبه وصوره الفنية، وجرس ألفاظه، وإيقاعاتها. وفي مجال
المضمون يعالج النقد أفكار النص من حيث الجدة والابتكار والمعاني الكلية والجزئية،
ورؤية الأديب الخاصة، وتمثله للقيم والعلاقة بين الشكل والمضمون، ويدخل في ذلك
دراسة حياة الأديب وبيئته ومعتقده، لأن ذلك كله يترك أثراً في معاني النص.

# تطور النقد الأدبي وقضاياه

بدأ النقد الأدبي في صورة ملاحظات في العصور التي سبقت عصر الأزدهار وهو
العصر العباسي، وفي هذا العصر ظهرت مؤلفات نقدية متخصصة، كان من أبرزها:
كتاب (عيار الشعر) لابن طباطبا، وكتاب (الموازنة) للأمدي، وكتاب (الوساطة)

١٨١

http://www.e-learning-moe.edu.ye/