أولئك المستشرقين العالم الإيطالي (جويدي) صاحب فهرس (الأغاني) والألماني (بروكلمان) صاحب كتاب (تاريخ الأدب العربي).

وقد ساعد جهد المستشرقين في توجيه الدراسات الجامعية نحو المنهجية والأسلوب العلمي في البحث. ومع كل هذه الإيجابيات لم يسلم بعض المستشرقين من التعصب الديني، والعرقي، حيث جاءت بحوثهم مشحونة بالمفتريات المتعمدة غير أن منهم من كان صادقاً مع نفسه وفيّاً لعلمه.

بقي أن نقول: إن الاتصال بحضارة العصر لم يكن في مجمله محض خير، إذ شابته بعض الآثار السلبية، وأحدثت خللاً في المجتمع العربي من ناحية الأفكار التي كان معظمها يتنافى وثوابت الأمة، وعلى الرغم من ذلك فقد تحقق عدد من المزايا التي أسهمت -كما ذكرنا- في النهضة المعاصرة. ويمكن إيجازها في الآتي:

- انتشار التعليم، وتحسن نوعيته، وتعدد مشاربه.
- تعاطم الانفتاح على الثقافة العالمية، والتفاعل معها من خلال البعثات التعليمية.
- الاطلاع على كنوز المعرفة العلمية والرؤى الفكرية العالمية من خلال الترجمة.
- الاستفادة من وسائل المعرفة الحديثة؛ كالطباعة، وغيرها في نشر التراث الأدبي وازدهار الصحافة.
- إسهام المستشرقين في التنبيه إلى قيمة التراث، وضرورة حمايته.

**أما الأدب بصورة خاصة فقد تحقق له الآتي:**

- إثراء اللغة بمصطلحات علمية معربة.
- العناية بالأسلوب ورقة اللفظ وسلاسته.
- ظهور الشعر القصصي والتاريخي.
- ظهور الفن المسرحي بنوعيه الشعري والنثري.
- التأثير بالاتجاهات الفنية الغربية ومجاراتها مما أدى إلى إثراء الحياة الأدبية واتساع آفاقها.

### ٣- إحياء التراث:

يعد هذا العامل أهم العوامل وأشدها تأثيراً في التحولات التي واكبت عصر النهضة. وكان من أهم العوامل التي دفعت إلى حركة الإحياء: الدعوات الهدامة التي تبنتها -بتأييد من المستعمر- بعض الأقلام المنبهرة بالثقافة الأوروبية، والمنادية باعتماد

٢٦

http://www.e-learning-moe.edu.ye/