وما دامت القوة الملائكية والقوة الطبيعية قد سخرنا له -صلى الله عليه وسلم- فلا معنى لأن يكون ذلك للروح دون الجسم، بل اجتماعهما معاً في القصة دليل على أن سر المعجزة إنما كان في تيسير ملاءمة جسمه الشريف لهاتين الحالتين؛ فيتحول في صورة كونية ملائكية بين سر الملك وسر الطبيعة، وحينئذ لا تجري عليه أحكام الحواس، ولا أحكام المادة.

والقصة -بعد ذلك- تثبت أن هذا الوجود يرق وينكشف ويستضيء كلما سما الإنسان بروحه، ويغلظ ويتكاثف ويتحجب كلما نزل بها، وهي من ناحية النبي -صلى الله عليه وسلم- قصة تصفه بمظهره الكوني في عظمته الخالدة، كما رأى ذاته الكاملة في ملكوت الله، ومن ناحية كل مسلم من أتباعه هي كالدروس في أن يكون لقلب المؤمن معراج سماوي فوق هذه الدنيا، ليشهد ببصيرته أنوار الحق، وجمال الخير، وتجسد الأعمال الإنسانية في صورها الخالدة؛ فيكون بتدبير القصة كأنما يصعد إلى السماء وينزل، فيستريح إلى الحقائق الأساسية لهذه الحياة، فيدفع عن نفسه بذلك تعقد الأخيلة الذي هو أساس البلاء على الروح.

ومتى استنار القلب كان حياً في صاحبه، وكان حياً في الوجود كله. ومتى سلمت الحياة من تعقيد الخيال الفاسد لم يكن بين الإنسان وبين الله إلا حياة هي الحق والخير، ولم يكن بينه وبين الناس إلا حياة هي الرحمة والحب.

فكيف يستوطئ المسلمون العجز، وفي أول دينهم تسخير الطبيعة؟

وكيف يستمهدون الراحة، وفي صدر تاريخهم عمل المعجزة الكبرى؟

وكيف يركنون إلى الجهل، وأول أمرهم آخر غايات العلم؟

وكيف لا يحملون النور للعالم، ونبيهم هو الكائن النوراني الأعظم؟

## معاني المفردات والتراكيب اللغوية

بيد: اسم مثل (غير) وزناً ومعنى، ويلازم الإضافة إلى أن ومعموليها، تسفر: تكشف، آداب القرآن: معانيه وأساليبه وتعاليمه، المعراج: المقصود به هنا صعود الرسول صلى الله عليه وسلم من القدس إلى السماء ليلة الإسراء، برهان نفسها: دليل

٧١

http://www.e-learning-moe.edu.ye/