بالنفس، أو المجتمع، أو الوطن.

وإذا كان الإيمان هو حجر الأساس الذي تبنون عليه مستقبلكم فإن المعرفة هي الأمر الثاني الذي تحتاجون إليه في تكوين أنفسكم وبناء مستقبلكم. فالمعرفة هي التي تؤهلكم لفهم أنفسكم، وإدراك الصلة التي تربطكم بغيركم، وهي التي تعينكم على فهم الكون من حولكم وكشف أسراره.

وبهذا الزاد - الإيمان والمعرفة - تمضون في حياتكم على هدى وبصيرة، لكم من الإيمان قوة الدفع، ومن المعرفة سبيل الكشف والهداية.

ولكي تنجحوا - أيها الشباب - في حياتكم المقبلة، يجب عليكم أن تدركوا جلياً أن النصر لا يكون إلا للمؤمن، وأن نصر المؤمن بالمبادئ والمثل أبدي خالد. وعليكم أن تضيفوا إلى قوة شبابكم وقرارة أنفسكم: الإيمان بالله، والمثل لغايات مجتمعكم، وأن تدربوا أنفسكم على التضحية في سبيل هذه المبادئ والغايات؛ حتى تضمنوا النجاح والظفر بالنصر يوم تلتقي بكم الحوادث، وتلتقون أنتم بالأزمات.

أمامكم - أيها الشباب - حياة طويلة، وما مضى من حياتكم فمسؤوليته كانت على أبويكم وأهليكم، وما تستقبلون من حياة اليوم عليكم عبء المشاركة فيها، وما يكون لكم من حياة غداً، وبعد غد، أنتم وحدكم ستتحملون مسؤوليتها، وتستقلون بأمرها. وحياتكم اليوم وغداً ليست سهلة ميسرة في كل نواحيها، بل فيها الصعاب والعقبات التي لا يمكنكم مواجهتها والتغلب عليها إلا بالمعرفة والصبر والتحمل. ومن أشق ما يصادفكم من صعاب، وأشد ما يواجهكم من عقبات هوى النفس ونزوعها إلى الانطلاق، ورغبتها في عدم التقيد بما في المجتمع من عُرْف وعادة وقانون. وليس أمامكم من سبيل لاجتياز هذه الصعاب والعقبات إلا بترويض النفس وحملها على طاعة الله، والإذعان لما في مجتمعكم من عرف وقانون، وتعويدها الصبر إذا ما فاتتكم رغبة، أو أخفقتم في تحصيل ما ترجونه وتطلبونه.

حياة الإنسان فيها الصحة والمرض، وفيها اليسر والعسر في العيش، وفيها سرور النفس وانقباضها، وفيها الاستقرار والقلق، وفيها الفوز والإخفاق، وفيها الشعور بالنصر اليوم، والشعور بخيبة الأمل غداً، فإن لم يصبر الشباب على عسرة اليوم ليستقبل اليسر غداً، وإذا لم يتحمل خيبة الأمل اليوم ليترقب النصر غداً، فالتشاؤم سيكون

٧٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/