واللفاظ الشاعر مألوفة باستثناء القليل مثل: «حرون، ديجور»، والجموع: «تهاويل، لحون، سمون».

والأبيات غنية بالموسيقى الآتية من الوزن والقافية بحرفي الواو والنون، وهما حرفا مد وغنة. وهناك الموسيقى الداخلية الناشئة من تكرار بعض الحروف كالسين والراء، ومن اختيار الشاعر لألفاظه مثل: المشبوه، وحشي، السكون، حرون، التهاويل، يرهل، أسى. فمثل هذه الألفاظ توقظ أو تنبه مشاعر القارئ، وتترك صدى في نفسه.

### أسئلة وتدريبات

1. ١ – أين درس البردوني؟ وما أعلى شهادة حملها؟
2. ٢ – ما الأعمال التي مارسها؟
3. ٣ – اذكر جائزتين من الجوائز التي نالها الشاعر.
4. ٤ – اذكر خمسة من دواوين البردوني الشعرية.
5. ٥ – ما الفكرة في الأبيات ١-٥؟
6. ٦ – لماذا وصف الشاعر الظلام بالمشبوه؟
7. ٧ – علام يدل قول الشاعر «كل ثانية حرون»؟
8. ٨ – ما العلاقة بين المذيع والليل في الأبيات؟
9. ٩ – «الجذور مدانة بذنوب إيجاب الغصون» هذا قول مجازي. وضع ذلك.
10. ١٠ – ما البيتان اللذان ينصان على القيم الوطنية؟
11. ١٢ – في الأبيات ما يشير إلى الأرض والبيئة اليمنية. حدد ذلك.
12. ١٣ – ما الفكرة في البيتين الأخيرين؟
13. ١٤ – التكرار من وسائل الموسيقى الداخلية. اذكر مثلاً من الأبيات.
14. ١٥ – في البيت التاسع حذف، بيّنه.
15. ١٦ – استخرج من الأبيات مصدرين رباعيين، وصيغة مبالغة على وزن «فعول».
16. ١٧ – اختر الإجابة الصحيحة من بين القوسين:
    - ● في التعبير «يسميها اللحون»: (تشبيه، استعارة، كناية).
    - ● قد يأتي اللفظ «حتى» لل: (قصر، عطف، تحديد).
    - ● معنى «الفتون»: (الإعجاب، الاستحسان، القبول).
    - ● النفي في «لن ينام العاشقون» يوحي بـ: (الإحباط، الموافقة، التضحية).
    - ● غرض النداء في البيت الثاني عشر: (التحدي، الالتماس، التمني).

١١٠

<http://www.e-learning-moe.edu.ye/>